---
title: '친하지 않은 사람들과 여행하기'
date: 2020-01-19 23:56:40
category: essay
tags:
  - 여행
  - 패키지 여행
  - 부모님과 여행
  - 회사 동료들과 여행
---

사람마다 여행하는 스타일은 다르다. 혼자서 다니는걸 좋아하는 사람, 친한 친구들과 여럿이서 같이 다니는걸 좋아하는 사람, 한번도 가보지 않은 새로운 여행지로 떠나길 즐기는 사람, 익숙한 곳으로 가는걸 좋아하는 사람 등. 나는 이중에 혼자서 다니길 좋아하고 한번도 가보지 않은 새로운 여행지로 떠나길 즐기는 사람에 속한다. 친구 여럿과 여행하는걸 좋아하지 않는편인데, 여행을 준비하고 할일을 정하는 과정에서 빈번하게 충돌이 일어나기 때문이다. 밥 한끼를 먹을때도 여러명의 의견을 모아야한다. 만약 두 그룹으로 나눠진다면 그나마 낫다. 따로 다니면 그만이니까. 그런데 한명만 고집스럽게 반대한다면 완전 다른 문제다. 설득을 하거나 반대하는 한명의 의견에 따라줘야하는데, 결국 누군가는 희생해야한다. 하지만 ‘큰 돈을 내고 해외까지 왔는데...’ 라는 생각이 들기 시작하면 갈등이 시작된다. 심하면 싸움으로 번지고 둘도 없던 친구가 남남이 되어 돌아가는 불상사가 벌어지기도 한다.

친한 친구들과 여행할때도 사정이 이러한데, 친하지 않은 사람들과 여행할때는 어떨까? 참고로 여기서 친하지 않다는건 같이 여행할때 불편하고 신경쓰이는 사이를 말한다. 사람마다 다르지만 대표적으로 회사동료(특히 상사), 시부모님, 장인장모님 등이 있겠다. 친하지 않은 사람들과 같이 안가면 제일 좋겠지만, 이런 경우 여행 자체가 목적은 아니다. 회사 동료라면 팀의 단합, 부모님과 함께라면 효도나 휴식이 목적이다(아닐수도 있고). 목적이 다르기 때문에 내가 원하는 여행스타일을 고집할 수는 없다. 100% 만족할 수는 없더라도 최대한 모두가 만족할 수 있도록 계획을 세우는게 중요하다. 아래 항목들을 참고해서 여행을 계획하자.

## 휴양지로 가자

여행은 크게 두가지로 나눌수 있다. 한가지는 많이 걷고 많이 보고 여러곳을 다녀보는 여행. 한때 유행하던 배낭여행이라는 말과 일맥상통한다. 나머지 하나는 휴양지의 고급 호텔이나 리조트에 머무르면서 여유로움을 즐기는 여행이 있다. 어리고 젊고 돈이 부족한 대학생이라면 무조건 첫번째 스타일의 여행을 추천한다. 이 때의 여행은 휴식보다는 견문을 넓히는데 초점을 맞춰야하기 때문이다. 부모님이나 아이가 여럿인 가족, 또는 회사 동료들과 여행할때는 이런 여행은 위험하다. 다양한 연령대일 확률이 높고, 모두 체력이 좋은게 아니기 때문이다. 이럴땐, 바다가 있고 수영장이 있는 리조트에 머물면서 여유롭게 보내는게 현명한 선택이다. 

## 빡빡한 일정은 피하자

휴양지에 가더라도 일정이 빡빡할 수 있다. 지역마다 다르지만, 관광지가 많은곳도 있다. 이런곳에 방문했을때는 욕심은 금물이다. 내가 언제 다시 여기 와보겠냐 생각하면 전부 가봐야할것 같다. 하지만, 관광지가 늘 그렇듯 가봐야 별것 없다. 혼자 왔거나 뜻이 맞는 친구와 왔다면 상관없지만, 여러 연령대나 많은 사람들과 함께 왔다면 항상 여유있게 움직이는게 좋다. 리조트에 하루종일 머무는게 아니더라도 하루에 한두개 정도만 일정에 포함시키자. 휴식시간은 충분히 가지고 식사도 여유있게 하자. 그래야 하나를 즐기더라도 훨씬 만족도가 높다.

## 패키지를 이용하자

개인적으로 패키지는 혐오하지만, 부분적인 패키지는 도움이 된다. 모두를 이끌어야하는데 처음부터 끝까지 모두 준비해야 한다면 오히려 본인이 감당하기 힘들다. 비행기 티켓 + 숙소 + 이동수단 정도의 패키지는 찾아보면 꽤 많다. 이런식으로 기본적인 것들만 패키지로 예약하고 식사와 나머지 일정만 직접 계획하면 훨씬 부담이 적다. 그렇다고 패키지에만 의존하면 끌려다니는 여행이 되기 쉽다. 아침 일찍 일어나야하고 차로 이동하는 시간이 길고 쇼핑몰도 세군데나 방문해야 하고 먹고 싶은것도 마음대로 못먹는다면 너무 힘들다. 즐거워야할 여행에서 자칫 피로만 더 얻어갈 수도 있다. 그렇기 때문에 패키지를 이용할때는 상세 일정을 잘 확인하고 주의해서 예약할 필요가 있다.

## 개인적인 욕심은 접어두자

회사에서 비용을 지불하는 여행이라면 괜찮지만 내 돈 써서 가는 여행할때는 문제다. 여행지에서 하고싶은 것, 가고싶은 곳, 먹고싶은 것들을 모두 누려보고 싶다. 언제 다시 올수 있을지 장담할 수 없기 때문에 모든것을 양보하고 싶지않다. 하지만 개인적인 욕심때문에 자칫 여행 자체를 망치게될수도 있다.   회사 동료들과 온 여행이라면 전체 일정 중 개인 일정을 만들어서 각자의 시간을 보낼 수 있도록 하자. 하지만 어른들과 함께 온 여행이라면 깔끔하게 포기하는게 좋다. 

## 숙소가 중요하다

숙소를 정할 때 답이 있는건 아니다. 사람들의 성향과 여행의 목적에 따라서 다르게 정할 필요가 있다. 연세가 있으신 부모님과 함께라면 조금 외곽이라도 시설좋고 경치좋은 리조트가 낫다. 하지만 회사 동료들과 여행을 한다면 시설이 조금 떨어지더라도 도심 근처가 더 나은 선택이다. 회사 사람들끼리 항상 같이 다니는건 아마 모두 원하지 않을것이다. 그렇기 때문에 각자 일정을 소화하기 편한곳이 좋다.누구는 쇼핑을 원할수도 있고 누구는 관광지에 가보고 싶을것이다. 또한 다른 누구는 다 귀찮고 수영장이나 바다에 누워 여유로운 시간을 보내고 싶을 수 있다. 모든것을 만족할만한 숙소를 찾기는 어려울지 모르지만, 숙소가 도심과 너무 멀어 아예 나가기를 포기하게 만들 만한 곳은 좋지 못한 선택이다.
