---
title: '2019년 회고'
date: 2019-12-30 02:53:10
category: essay
tags:
  - 2019 회고
  - 회고
  - '2019'
  - '2020'
  - 마라톤
  - 영어
  - 개발
  - 글쓰기
  - 독서
  - 쉐도잉
---

해가 넘어가는데 큰 의미를 두는 타입은 아니지만, [2018년 회고](https://dev-bono.github.io/2018/12/31/about-2018/)에서 세운 계획을 얼마나 달성했나 점검하는 차원에서 2019년 회고를 남겨본다. 2018년 회고에서 정했던 2019년 계획을 요약하면 다음과 같다. 

> - 개발: 개인프로젝트를 만들자.
> - 운동: 10k 마라톤 50분 안에 완주, 하프 마라톤에 도전하자.
> - 영어: 쉐도잉 계속하기, 학원 또는 영어 스터디 모임에 참여하자.
> - 독서: 한국 작가들의 책을 많이 읽자.
> - 글쓰기: 50개 이상의 글을 쓰자. 

하나씩 살펴보자. 

## 개발

개인 프로젝트.. 아예 시작도 못했다. 몇가지 아이디어는 있었다. 하지만 시작도 못해봤다. 내 개인프로젝트는 아니었지만 다른 프로젝트에 잠깐 참여한적은 있었다. 길진 않았지만 몇 달 동안 리액트 기반의 웹 사이트를 구축하는 프로젝트에 참여했다. 물론 프론트엔드쪽만 담당했다. 내가 계속 사용하고 있는 리액트 기반이고 거의 전담했었기 때문에 나름대로 배우는 것도 많았다. 하지만, 내 프로젝트가 아니다보니 한계가 있었다. 적극적으로 의견을 내지도 않고, 코드 퀄리티도 별로였다. 끝내기 급급했달까..

참여했던 프로젝트를 마친 후, 개인 프로젝트를 시작하려고 몇번 시도해보았다. 하지만 번번이 실패. 회사 일에 너무 많아서 그랬던걸까? 확실히 최근 몇달은 회사일이 너무 많긴 했다. 하지만 중간중간에 충분히 시간 낼 수 있었다. 그럼에도 왜 한번도 제대로 시작하지 못했을까? 아무리 생각해도 요즘의 난 점점 개발에 흥미를 잃고 있는것 같다. 개발보다는 영어, 글쓰기에 더 큰 흥미를 느낀다. 

그나마 한가지 다행인점은 세부적인 방향을 잡았다는 것이다. 프론트엔드 개발자도 세부적으로 따지고 보면 꽤 방대하다. HTML, CSS 코드를 만드는 퍼블리싱부터 Javascript 코드로 요소를 동적으로 만드는 영역, 또한 웹을 더 화려하게 만들기 위한 인터랙션 영역이 있다. 그리고 요즘은 서버사이드렌더링(SSR)이 필요한 프로젝트가 많아지면서 백엔드 코드와 서버 관리 같은 작업도 프론트엔드 영역에 포함된다. 모두 다 잘하면 좋겠지만 한가지에 집중하는게 더 나은 경우도 있다. 나 같은 경우는 웹을 화려하게 만들기 위한 인터랙션에 부쩍 관심이 많아졌다. 블로그 별도로 메뉴를 만들정도니 말이다. 그래서 내년에는 인터랙션과 관련된 작업을 많이 해볼까 한다. 

## 운동

2018년부터 마라톤을 시작했다. 9월부터 시작했고 2018년에 총 3번을 뛰었다. 2018년 회고를 쓸 당시 올해 목표는 10km 기록을 `50분`안으로 만드는것과 하프 마라톤에 도전하는 것이었다. 겨울에 마라톤에 도전하는건 쉽지 않기 때문에 3월에 첫 마라톤에 도전했다. 당연히 목표는 50분 미만이었다. 하지만 결과는 51분 정도. 작년 마지막 기록과 별 차이가 없었다. 겨울동안 연습을 못한 탓이겠지만, 그런것치곤 꽤 괜찮은 기록이었다. 그 다음은 롯데가 주최하는 스타일런에 참가했다. 5월말이었는데도 불구하고 햇볕은 너무 강했고 공기는 너무 더웠다. 시작시간인 아침 9시에도 기온이 거의 30도에 육박했다. 게다가 그늘도 없는 코스. 정말 힘들었다. 마라톤 하면서 처음으로 걸어도 보았다. 나중에 알게 되었지만 덥고 힘든것 보다도 왼쪽 무릎 상태가 좋지 않았던게 진짜 원인이었다. 이날 마라톤을 뛰고 좋지 않던 무릎 상태가 더 악화된것이다. 예전 같으면 하루 이틀 지나면 나았을 통증일텐데 수개월이 지나도 사라지지 않았다(나이탓인가..). 덕분에 그 이후로 마라톤에 전혀 참가하지 못했다.

그렇게 운동을 안하다보니 이제 문제는 살이었다. 먹는게 같은데 움직이지 않으니 계속 몸이 불었다. 75kg에서 시작했던 몸무게가 거의 4개월만에 80kg을 가뿐히 넘겨버렸다. 충격적이었다. 지금껏 살면서 한번도 보지 못했던 앞자리 숫자 `8`. 곧바로 다이어트에 돌입했다. 다행히 지금은 시작할때의 무게로 돌아왔다. 

아직 2020년의 운동 목표를 정하지 못했다. 마라톤을 다시 나갈 수 있을지도 모르겠다. 지금은 무릎이 괜찮지만, 다시 뛰면 재발할것 같아 두렵기 때문이다. 그렇다고 다른 운동을 시작하는게 쉽지도 않다. 시간적 여유도 없을뿐더러 정신적 여유도 없다. 당분간은 쉬면서 재충전 해야할것 같다. 여행을 좀 다녀보는것도 좋겠다. 그렇게 1분기는 쉬는데 집중하고 2분기가 되면 새로 시작할 운동을 찾아볼 생각이다.

## 영어

2018년 회고에서 세웠던 2019년 계획 중에 유일하게 성공한것이 영어다. 크게 두가지가 있는데 첫번째는 쉐도잉을 꾸준히 하는것이고 두번째는 학원 또는 스터디 모임에 나가는 것이다. `쉐도잉`은 여전히 꾸준히 하고 있다. 가끔씩 에너지가 떨어져 마음이 느슨해지기도 하는데 그래도 멈추지 않고 계속 해왔다. 실력이 얼마나 늘었느냐를 떠나서 나름 대견하다고 생각한다. 또 한 가지, 전화영어를 시작했다. 그럭저럭 6개월 정도 되었다. 이것도 일 때문에 중간중간에 끊어지긴 했지만, 기본적으로 일주일에 세번 20분씩 진행한다. 지금껏 대충 60번 정도 하지 않았을까.

쉐도잉만 할때는 잘 몰랐는데, 스피킹은 확실히 말하는 만큼 느는것 같다. 쉐도잉은 듣고 따라하는게 전부기 때문에 아무리 열심히 해도 말하기는 잘 늘지 않는다. 하지만, 전화영어를 하다보면 확실히 말하는게 나아진다는게 느껴진다. 물론 새로운 문장구조나 표현 같은걸 습득하기 위해서는 별도의 공부가 필요하다. 그래서 쉐도잉이나 문법 또는 패턴 책을 보는것도 병행하고 있다. 또한 아침마다 생각하는걸 작문하는 연습을 한다. 주로 쉐도잉 할때 썼던 문장이라던가 책에서 봤던 문장을 응용해서 문장을 만든다. 이렇게 만든 문장을 잘 기억하고 있다가 가끔 전화영어 수업할때 써먹기도 한다. 

이렇게 말하면 진짜 열심히 했고 실력도 많이 늘었을것 같이 보인다. 하지만, 실제론 전혀 아니다. 부끄러울 정도다. 최근에 외국에 몇번 나갈 기회가 있었다. 나름 열심히 영어를 배우고 익히고 있었기 때문에, 외국 사람들과 조금이라도 더 편히 얘기할 수 있지 않을까 생각했다. 그런데 막상 나가보니, 내 생각과는 많이 달랐다. 전화영어로 수업할때는 그렇게 잘 들리던 단어와 문장이 전혀 들리지 않았다. 들리지도 않는데 무슨 대화를 할 수 있을까. 그렇게 주눅들고 소심해지다보니 사람들과 대화는 거의 하지도 못했다. 지금 생각해보면 사람들에게 적극적으로 말을 걸고 대화를 시도했어도 괜찮았을텐데, 여전히 정확히 말하고 틀리는 것에 대해 불안함을 가지고 있는듯 하다. 

2020년에도 지금처럼 쉐도잉과 전화영어를 꾸준히 할 생각이다. 다만 더 효율적으로 영어 실력을 늘릴 수 있는 방법을 찾아서 이것저것 시도해 볼 생각이다. 그리고 전화영어는 횟수를 좀 늘릴까 한다. 지금은 주 3회 진행하고 있지만 회사일이 조금 줄어들면 주 5회까지도 가능할 것 같다.

## 독서

올해는 한국 작가의 책을 많이 읽어보기로 했었다(2018년 회고에서..). 하지만, 2019년에는 정말 책을 안 읽었다. 못읽기도 했지만, 안 읽은게 더 정확할것 같다. 한권을 읽는데도 보통 2~3주를 넘겼다. 게중에는 한달 넘게 읽은 책도 있었다. 이런식이다보니 1년간 읽은 책이 15권도 안된다. 참, 부끄럽다. 또한 한국 작가들 책도 많이 읽어보지 못했다. 거의 2~3권 정도? 뭐.. 안읽은거나 다름없다. 그래도 그 중 괜찮았던 몇 권을 짤막히 소개하겠다.

### 팩트풀니스

2019년에 가장 유명한 책 중 하나가 아닐까 생각한다. 우리는 우리도 알지 못하는 사이, 편견을 가지고 세상을 바라본다. 정확한 정보, 정확한 사실을 바탕으로 세상을 바라보는 눈을 가질 수 있게 해줬던 책이다. 정말 강력하게 추천한다.

### 직업으로서의 소설가 by 무라카미 하루키

20대 초반에 많이 읽었던 하루키의 수필집이다. 글을 더 잘쓰고 싶다는 마음이 들면서 글쓰기 관련 책들을 많이 찾아보고 있다. 이 책도 그 중 하나다. 하루키의 글쓰는 자세와 꾸준함을 배울 수 있는 좋은 책이다.

### 타이탄의 도구들

2019년에 읽은 책 중에 팩트풀니스와 쌍벽을 이룬다. 그만큼 좋았다. 보통 전자책으로 읽는 편인데, 정말 좋다고 생각하는 책은 종이책을 구매한다. 올해 처음으로 구매했던 종이책이다. 능력있고 뛰어난 사람들의 생활습관과 사고 방식을 배을 배울 수 있다. 평생을 옆에 두고 삶의 지침으로 삼고 싶은 책이다.

### 슬픔이여 안녕

15년만에 다시 읽은 프랑수와 사강의 처녀작이다. 사실 20대 초반에 처음 읽었을 때는 별다른 감흥이 없었다. 하지만 15년이 지난 지금은 완전히 달랐다. 이 사람은 여기서 왜 이렇게 행동했을까? 왜 그녀에게 이렇게 말 했을까? 왜 주인공은 이렇게 혼란스러워 할까?.. 짧은 책이지만, 읽는 내내 너무 즐거웠다. 

## 글쓰기

2019년에는 50개의 글을 쓰는게 목표였다. 1년에 50개의 글을 쓰려면 산술적으로 일주일에 글 하나는 반드시 써야한다(2주는 쉴수 있다). 그런데 일년에 글 50개를 쓴다 말하면 사실 그렇게 많아보이지 않는다. 하지만, 일주일에 글 하나를 쓰라고하면 이게 만만치 않다. 직업으로 글 쓰는 사람이라면 몰라도 우리처럼 취미로 글을 쓰는 사람이라면 더욱 힘들다. 글의 질과 양이 상관없다면 모르겠지만, 나름대로 완성도 있는 글을 쓰겠다는 사람에게 일주일은 결코 길지 않다. 언제나 글쓰기 위한 재료가 있다면 상관없겠지만 보통은 글쓰기위한 소재를 찾는데만 2~3일 걸린다(물로 내 경우). 어렵게 소재를 정했다 하더라도 어떤 내용, 어떤 논리로 글을 쓸지 고민하다보면 또 시간이 훌쩍 지나간다. 그렇게 며칠(아마 3~5일)이 이미 지나갔지만, 생각했던 내용이나 논리가 맘에 들지 않는 경우도 있다. 내 경우에는 글을 쓰면서 종종 이런 느낌을 받는데, 이상하게도 글이 안써질때가 보통 이런 상황일때다. 글이 안써지면 내가 쓴걸 계속해서 읽어보는데 아무리 읽어봐도 억지부리는것 같고 말도 안되는 논리를 펼치는것 같다. 이럴때는 정말 난감하다. 시간은 없고 마감시간은 점점 다가온다. 미리 대안을 마련해둔 경우라면 좀 낫다. 하지만 아무 대안이 없을때는 진짜 막막하다. 일주일에 글 1개 쓰는게 정말 쉬운게 아니다. 

아무튼 올해는 회사 동료들과 `weekly-blogging`을 시작했다. 처음에는 2명이서 시작했고 지금은 4명이다. 7월 정도 부터 시작해서 지금껏 한번도 쉬지 않았다. 비록 2018년 목표(50개)는 달성하지 못했지만, 지금 쓰는 글까지 포함하면 총 `31개`를 썼다. 많진 않지만 적지도 않다. 그리고 가장 칭찬해 줄만한건 한번도 쉬지 않고 매주 썼다는 것이다. 출장을 가더라도 썼고, 가족 여행을 갔을때도 썼다. 가끔 와이프한테 욕먹기도 했지만 어쨌든 한번도 쉬지 않았다는게 중요하다. 내년도 올해와 같이 50개 쓰기가 목표다. `weekly-blogging` 활동이 꾸준히 유지된다면 `아마도` 무난히 달성할것으로 보인다. 

## 총평

영어와 글쓰기는 나름대로 만족스러웠던것 같다. 하지만 개발과 운동, 책읽기는 부끄러운 수준이다. 생각해보면 영어와 글쓰기가 만족스러웠던 이유는 다른 분야에 비해 좀더 체계적이었기 때문이다. `일주일에 1편씩 쓰기`, `일주일에 3번 전화영어 수업 듣기`처럼 뭔가 규칙을 정해뒀기 때문에 더 나은 결과를 얻을 수 있었다. 다른 분야에서도 이 같은 규칙을 만들 수 있으면 좋겠지만 쉽지 않다. 규칙을 정한다는건 결국 시간이 필요하기 때문이다. 지금도 그리 여유있는 시간이 거의 없기 때문에 더욱 힘들다. 하지만 나름대로 방법을 찾아볼 생각이다. 그래서 2020년 12월 말에는 좀 더 나은 결과가 있었으면 좋겠다.
