---
title: '규칙이 곧 자유다'
date: 2019-09-15 23:35:30
category: essay
tags:
  - 규칙
  - 자유
  - 무라카미 하루키
  - 달리기
  - 경제적인 자유
  - 질병으로부터의 자유
---

무라카미 하루키는 다양한 장소에서 소설을 쓴다. 일본, 유럽, 미국 등 다양한 장소에 머무르며 소설을 쓴다. 일본에 있으면 아무래도 잡일이 이것저것 많이 들어오기 때문에 소설에 집중하기 위해 외국으로 나간다 한다. 성공한 유명한 작가이기 때문에 가능한 일이라 생각할지 모르겠다. 하지만, 처음부터 가능했던건 아니다. 노르웨이의 숲이 성공하기 전에는 외국에 나가는게 큰 모험이었다고 한다. 잘될지 안될지 모르는 상황에서 아무 수입 없는데, 외국에 나가 책을 쓴다는건 왠만한 결심 없이는 불가능한 행동이다. 다행히 노르웨이의 숲이 성공하면서 어느정도 외국에서의 집필 생활이 가능해졌다. 하루키는 책을 쓸때 이렇게 다양한 국가를 오고간다. 그런데, 어딜가더라도 하루도 빼먹지 않고 매일 하는게 있다. 그건 바로 `달리기`다. 

수십년간 매일 꾸준히 책을 쓰는것은 체력소모가 엄청난 작업이다. 젊었을때는 전혀 문제될게 없다. 매일 몇시간씩 책을 써도 체력적인 부담이 없다. 그러나 점점 나이를 먹다보면 체력이 떨어질 수 밖에 없고, 젊을때처럼 몇시간씩 책을 쓰기가 부담스러워진다. 그래서 하루키는 글을 쓰기 위해, 그것도 아주 오랫동안 꾸준히 글을 쓰기 위해 하루도 빠짐없이 달린다. 눈이 오던지 태풍이 오던지 상관없이 매일을 꾸준히 달린다. 

습관은 규칙과 비슷하다. 비슷하긴 하지만 미묘한 차이가 있다고 생각한다. 습관이라하면 보통 가치관이 결여되어 있는 단순히 반복적인 행동을 의미한다. 가치관이 결여되어 있기 때문에 많은 경우 중립적이다. 나쁠수도 있고 좋을수도 있고, 딱히 좋지도 나쁘지도 않을 수도 있다. 하지만 습관에 신념이 더해지면 규칙이 된다. 어떤 신념으로 기준을 정하고 그 기준을 벗어나지 않는 행동을 꾸준히 한다면, 그것은 `규칙`이다. 예를 하나 들어보자. 아침 6시에 일어나는 두 사람이 있다. 한 사람은 몇시에 자든 아침 6시면 눈이 떠진다. 일어나긴 하지만, 딱히 뭔가 해야할 일이 있는건 아니다. 그냥 눈이 떠지기 때문에 일어날 뿐이다. 다른 한 사람 역시 6시에 일어난다. 어제 늦게 잠들었고 피곤하지만 그래도 6시에 일어난다. 정말 중요한 일이 아니라면(신념을 벗어나지 않으면) 무슨일이 있든 6시에 일어난다. 6시부터 8시까지는 글을 쓰는 시간으로 정했기 때문이다. 첫번째 사람의 행동은 습관이다. 그 사람이 6시에 일어나는 행위에는 어떤한 신념도 담겨있지 않다. 반면에 두번째 사람의 행동은 규칙이다. 그는 아침마다 글을 써야한다는 원칙에 따라 행동하기 때문이다. 

`규칙이 곧 자유다`. 이 말을 처음 들었을때는 좀 의아했다. `규칙`과 `자유`는 으레 상반되는 개념으로 사용되기 때문이다. 그런데, 규칙이 곧 자유라고 한다. 도대체 무슨 의미일까? 내 경우를 예를들어보자. 

> 나는 글을 잘 쓰고 싶고 영어를 잘하고 싶다. 

이 문장을 `자유`라는 단어를 넣어서 바꾸면 다음과 같다. 

> 나는 글로 `자유롭게` 내 생각을 표현하고 싶고, 외국인과 `자유롭게` 대화하고 싶다. 

글로 자유롭게 생각을 표현하려면 상대방을 설득할 수 있는 글쓰기 능력이 필요하다. 그리고 외국인과 자유롭게 대화하려면 그 나라의 언어(주로 영어)를 자유롭게 구사할 수 있어야 한다. 자유라는게 단순히 아무 제약없이 행동하는게 아니다. 무언가를 자유롭게 하고 싶을때는 그에 상응하는 능력이 필수적이다.

또다른 예로, `경제적인 자유`나 `질병으로부터의 자유`를 들 수 있다. 경제적인 자유는 누구나 꿈꾸지만 대부분의 사람들에겐 불가능한 현실이다. 하지만, 진짜 경제적인 `자유`를 갈구하는 사람들은 그에 상응하는 노력을 한다. 창업을 하거나 책을 쓴다. 노래를 만들고 투자한다. 누구는 회사에 다니는 것만으로 벅차서 겨우 버티는 삶을 살지만, 누구는 경제적인 자유를 얻기 위해 최선을 다한다. 다음으로, 질병으로부터의 자유는 규칙적인 운동과 건강한 식습관(규칙)이 바탕이 되어야 한다. 먹고 싶을때 먹고 싶은 음식을 먹고, 운동을 게을리하는 사람들에게 질병으로부터의 자유는 신기루에 불과하다. 질병으로부터의 자유는 순간적인 욕심과 나태함을 버려야 가능하다. 당장은 조금 참기 힘들지도 모른다. 하지만, 건강한 삶을 위해서 먹고싶은걸 참을수 있어야하고 규칙적인 운동에 시간을 투자해야만 한다. 그래야 질병으로부터 자유로워질수 있다.

> - 출퇴근시간으로부터의 자유
> - 의사소통의 자유
> - 경제적인 자유
> - 질병으로부터의 자유

나도 위와 같은 몇가지 `자유`를 원한다. 출퇴근하지 않아도 스스로 일을 조절할 수 있는 일을 하고 싶다. 외국인들과 아무 거리낌없이 영어로 의사소통하고 싶다. 또 일을 하지 않아도 먹고 살 걱정 하지 않았으면 좋겠다. 건강한 몸매를 유지하고 커피에 의존하지 않는 삶을 오랫동안 향유하고 싶다. 그런데 한번 생각해보자. 내가 갈구하는 자유를 얻기 위해서 나는 얼마나 노력하고 있는지..
