---
title: '처음으로 소설을 쓰고 싶다는 생각이 들었다 <항상 앞부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기>'
date: 2020-01-05 11:00:20
category: review
tags:
  - 소설
  - 이야기
  - 글쓰기
  - 곽재식
---


나는 이야기꾼의 재능이 없다. 똑같은 이야기도 내가하면 재미없다. 그래서 언제나 다른 사람에게 이야기를 할때면 말하기전에 머리속으로 미리 상상해본다. 어떤 순서로 말하면 좋을지, 어떤 부분에 포인트를 줘야할지, 어떤 표현을 써야 재미있을지 등을 생각한다. 이렇게 머리속으로 몇번씩 리허설을 해보지만, 말한 뒤에는 항상 후회가 밀려온다. '거기서 왜 그렇게 말했을까?', '클라이막스는 좀더 기다렸다가 말할껄..', '처음에는 이렇게 말했어야지..' 등. 단 한번도 내가 한 이야기가 마음에 든 적 없었다. 내가 이야기꾼의 재능이 없어서일까, 말할때 뿐 아니라 내 글에서도 재미를 찾아볼 수 없다. 읽는 사람마다 다르다 말할 수도 있지만, 적어도 나는 내 글이 재미없다. 심하게 말하면 지루한 편이다. 자기가 쓴 글이 이렇게나 재미없다는데 과연 그 누가 재미있어할까? 

소설이든 에세이든 어떤 종류의 글이든 상관없이 재미있는 글은 잘 읽힌다. 왠지 모르게 속도가 붙고 리듬이 느껴진다. 이런 글은 멈출수 없다. 다음 문장, 다음 문단, 다음 이야기가 너무 궁금해서 계속 읽게 된다. 이런글을 읽다보면 너무 재미있지만, 한편으로는 보잘것없는 내 글쓰기가 부끄럽게 느껴진다. 도대체 이런 재능은 어떻게 만들어졌을까 궁금해진다.

`이야기를 재밌게 만드는 재능`은 타고난것일까? 노력으로 만들수 없을까? 어떤 기법이나 기교를 익히고 연습하면 이룰 수 있는걸까? 확실한 답은 없다. 타고나는 것도 아니다. 하지만, 누구나 인정하는 가장 보편적인 방법은 바로 많이 읽는 것이다. 책을 많이 읽으면 재미있는 글에 대한 감각이 쌓인다. 어떤 이야기로 시작해야 사람들의 흥미를 끄는지, 어떤 구조로 써야 지루하지 않은지, 생생한 묘사는 어떤 방식이 좋은지 등 수 많은 좋은 예시를 접하고 익힐수 있다. 가령, 이야기를 처음 시작할때 일상적이지 않은 충격적인 사건으로 시작한다면 읽는이의 이목을 끌 수 있다. 이를테면 누군가의 죽음같은것 말이다. 또한 책을 읽을때 메모하는 습관을 들이면 글쓰는데 큰 도움이 된다. 책을 읽다보면 ‘이런 표현은 정말 괜찮다’고 생각되는 구절이 있다. 그런데 읽고 그냥 지나치면 나중에 기억하기 쉽지 않다. 거의 불가능하다. 어떤 책에서 읽었는지 알기도 힘들고 어느 부분인지 찾기도 어렵다. 가끔은 책 한권 통째로 훑어봐야 할때도 있다. 그래서 메모하는 습관이 필요하다. 반드시 손으로 메모할 필요는 없다. 스마트폰 앱을 사용해도 된다. 오히려 앱을 사용하는게 더 나을때도 있다. 가령, 책의 종류나 메모의 종류별로 폴더를 만들어 나누어두면 필요할때 찾아 쓰기 편하다.

이제 책 얘기를 좀 해보자. SF소설가 곽재식을 안 것은 비교적 최근의 일이다. 화학자이자 동시에 소설가라는 특이한 이력이 눈길을 끌었다. 낮에는 화학자로 일하고 밤에는 책을 쓴다. 그럼에도 전업작가 못지않게 충분히 왕성하게 활동하고 있다. 최근 10년 사이 제법 인기있는 SF작가로 입지를 다졌다. 곽재식 작가에게는 미안한 말이지만 아직 그가 쓴 단 한 편의 소설도 읽어보지 않았다. SF라는 장르를 딱히 싫어하는건 아니지만, 제한된 시간의 총량에 맞게 선별해서 독서하다보니 우선순위가 밀렸을 뿐이다. 

어느날 무슨 책을 읽을까 카카오페이지를 탐색하다가 우연히 곽재식 작가가 쓴 글쓰기 책을 보게 되었다. 워낙 제목이 길다보니 눈길이 안갈수 없었다. 다만, 소설가가 쓴 글쓰기 책이기 때문에 소설 위주의 글쓰기 방법에 국한되지 않을까라는 생각때문에 선뜻 읽기 꺼려졌다. 그래도 일종의 장르소설을 쓰는 작가의 글쓰기는 어떨까라는 궁금증도 있었기 때문에 반신반의하는 마음으로 읽기 시작했다.

책을 읽는데 그리 오래 걸리진 않았다. 글쓰기에 관한 책임에도 불구하고 꽤 재미있었다. 분명 글쓰기 방법에 대한 내용인데 전혀 딱딱하지 않았다. 아마 글쓰기의 정론보다는 글을 쓸때 발생할 수 있는 수 많은 문제들을 작가의 개인적 경험을 토대로 재미있게 풀었냈기 때문일 것이다. 예를들면 이렇다. 초등학교때 읽은 아르센 뤼팡의 책 한권을 다 읽었는데, 더 읽어싶지만 도저히 주변에서 찾을 수 없어 직접 뤼팡의 이야기를 써보면 좋겠다고 생각한데서 출발해 ‘모방이 창작의 훌륭한 소재다’라는 결론을 내는 식이다. 만약 글쓰기가 어떻고 어떻게 써야하며 어떤 기법이 있다는 식으로 주욱 나열했다면 아마도 책을 끝까지 읽은 독자는 손에 꼽을 정도였을지도 모른다.

책을 다 읽고나서 `처음으로 소설을 쓰고싶다는 생각이 들었다`. 하지만 처음에 언급했듯이 나는 이야기를 재밌게 만드는 재능이 없다고 믿는다. 그래서 단 한번도 `소설`을 쓰겠다 생각한적은 없었다. 소설을 써본적은 없지만 블로그 글 한편 쓰는것처럼 쉬운게 아니라 생각한다. 내 블로그처럼 생각이나 경험을 토대로 쓰는 글은 이미 소재가 정해져있다. 그리고 그 소재에 내 생각을 첨가하면 그럭저럭 글 하나가 완성된다. 하지만 등장인물부터 사건, 플롯, 상황묘사 등 거의 모든것을 창조해야하는 소설 같은 경우에는 훨씬 더 많은 노력을 필요로 한다. 더 많은 시간이 필요함은 물론이고 배경을 창조하거나 등장인물과 사건과의 개연성도 고려해야한다. 그리고 무엇보다도 재미있어야한다. 블로그에 쓰는 에세이와는 비교도 안되는 작업이다. 이렇듯 소설을 쓰는 일은 결코 쉽지 않다. 곽재식 소설가 같은 프로 작가도 6개월에 단편 4편을 완성하는 `곽재식 속도 1`을 유지하고 있다. 1개월반 동안 한편을 완성하는 수준이다. 나 같이 한번도 소설을 써본적 없는 사람이라면.. 훨씬 더 오래 걸리지 않을까? 대략 3~4개월? 글쎄. 시도해봐야 알 수 있을것 같다. 

그래, 좋다. 여기서 2020년의 목표 하나를 추가해야겠다. `단편소설 쓰기`