---
title: '뉴스는 그만보자 <팩트풀니스(Factfulness)>'
date: 2019-07-14 17:45:30
category: review
tags:
  - review
  - 팩트풀니스
  - factfulness
  - 뉴스
  - 유엔
  - 팩트
  - 사실충실성
  - 한스 로슬링
---

13가지 문제가 있다. 각 문제는 삼지선다형으로 3개중 한개가 답이다. 내용을 전혀 모르고 답을 찍는다면 정답률은 대략 `33%`다. 책에는 저자 한스 로슬링이 만든 세계를 이해하는 13가지 문제가 있다. 각 문제는 마찬가지로 3개 중 하나가 답이다. 문제를 전혀 이해 못하는 침팬지에게 세개의 보기를 주고 하나를 고르도록 한다면 역시 정답률은 33%가 될것이다. 그런데, 이 문제를 일반 사람들에게 풀게 했더니 놀랍게도 침팬지의 정답률에 한참 못미치는 `16%`라는 결과가 나왔다. 심지어 세계의 석학들이 모인 자리나 국제기구 관계자들이 모인 자리에서 조차 일반인들과 크게 다르지 않은 정답률을 보였다. 책에서 확인해보면 알겠지만, 복잡하지도 않고, 함정이 존재하는 문제도 아니다. 모두 정확한 사실(대체로 유엔에서 발표하는 통계)에 기반해서 만들어진 문제다. 그럼에도 이렇게 낮은 정답률을 보이고 있다. 도대체 뭐가 문제일까?

문제 중 하나를 보자
```
지난 20년간 세계 인구에서 극빈층 비율은 어떻게 바뀌었을까?
A: 거의 2배로 늘었다. B: 거의 같다. C: 거의 절반으로 줄었다.
```
답이 뭘까? 미리 생각해보고 책을 읽어보자. 아무런 편견없이 평소에 생각을 기반으로 답을 정해야한다. 그래야 내가 얼마나 세상에 대해서 무지하고 있었는지 깨닫게 될테니까.. 참고로 나는 3개 맞췄다. 정답률이 낮은 이유는 간단하다. 우리가 세상에 대해 뭔가 `잘못` 알고 있기 때문이다. 그렇지 않고서야 침팬지보다 낮은 정답률이 나올리 없다. 그렇다면 우리가 세상을 어떻게 잘못 알고 있고, 왜 그런지 알아보자. 

사람들은 자기가 알고 있는 지식에 기반해서 어떤 사건이나 현상을 판단한다. 하루에도 수십만의 아이가 기아로 목숨을 잃는다. 가난한 나라에서는 예방접종도 못받아서 어린나이에 병으로 죽는 아이들이 많다. 여자 아이들은 우리나라가 과거에 그랬듯이 대부분 교육을 받지 못한다. 그래서 어릴때부터 생업에 종사하는 경우가 많다. 반면에 우리나라를 보자. 10~20년 전에 비해서 비약적인 발전을 이룬것은 아니지만, 그래도 꾸준히 발전했다. 이제는 모든 사람이 전화기를 가지고 있다. 그것도 대부분 스마트폰이다. 여전히 굶고 있는 아이들이 있지만 수십년 전에 비하면 훨씬 많이 줄어들었다. 부자가 되기는 여전히 어렵지만(거의 불가능하지만), 최소한 굶어죽을 걱정을 하면서 사는 사람은 많이 줄었다. 부유한 나라(또는 사람)는 더욱 부유해졌고, 가난한 나라(또는 사람)은 더욱 가난해졌다. 세계가 이렇게 잘못돌아가는건 부가 점점 한쪽으로 쏠리고 있기 때문이다. 사실일까? 

우리는 세계에 대한 지식을 어떻게 배우고 받아들일까? 아마도 최초에는 학교에서 배웠을것이다. 지금은 어떤지 잘 모르겠지만 과거에는 `세계사` 같은 과목을 통해 세계 역사의 흐름정도는 배웠다(나는 이과라 세계사도 안배웠다). 학교를 졸업하고는 대부분의 사람은 세계에 대한 지식을 얻기위해 능동적인 행동을 하지 않는다. 과거의 지식으로 세계를 이해하고 있다고 봐야한다. 예를들어 내 나이가 마흔살(보단 적다)이라면, 학교에서 배운 세계사는 최소 20년 전의 지식이다. 교과서라는게 항상 최신 내용을 반영하는게 아니기 때문에(교육이란건 대체로 보수적이다) 최소 30년 전의 지식이라봐도 무방하다. 30년간 세계에 대한 지식 습득이 전혀 없었다면, 그 사람은 30년 전의 사실로 세상을 판단할 것이다. 나름대로 세상 돌아가는것에 관심이 있는 사람이라면 30년간의 지식은 대부분 `뉴스`로 받아들였을 가능성이 높다.

우리는 하루에도 수많은 사건과 사고를 뉴스로 접한다. 언론사에 따라 다르긴 하지만 대체로 좋은 내용보다는 부정적이고 자극적인 뉴스가 주를 이룬다. 사람들도 부정적이고 자극적인 뉴스에 대해 관심이 더 많다. 긍정적인이고 희망적인 뉴스는 사람들의 기억에서 금방 잊혀진다. 뉴스가 이렇게 부정적이고 자극적인 이유는 무엇일까? 언론사도 엄연히 기업이고 영리집단이다. 기업의 광고로 돈을 번다. 기업의 광고가 주 수입원이기 때문에 광고 수입을 높이려면 구독하는 사람이 많아야 한다. 구독하는 사람이 많게하려면 긍정적이고 희망적인 뉴스로는 어렵다. 왜냐하면 사람들의 관심을 끌지 못하기 때문이다. 그보다는 쉽게 말해 `쎈` 기사가 많아야한다. 그래야 사람들의 이목을 끌 수 있다. 즉, 자극적이고 부정적인 뉴스가 많아야 언론사가 많은 돈을 번다.

스무살부터 마흔살까지 20년동안 꾸준히 뉴스를 보아왔던 사람을 생각해보자. 굶어죽는 아이들, 총을 든 아이들, 엽기적인 살인행각, 폭탄테러, 지진이나 태풍으로 인한 수많은 사상자들, 묻지마 살인, 총기 난사 사건, 하루 16시간이 넘는 고된 노동, 비바람에 쉽게 노출된 집, 쓰레기를 뒤지는 아이들 등 그녀가 20년간 봐왔던 뉴스는 하나같이 부정적이고 자극적이다. 아주 가끔은 희망적인 내용도 있었겠지만 자극적인 기사가 훨씬 오랫동안 기억난다. 이런 기억이 쌓이고 쌓이면 내가 바라보는 세상도 이렇게 부정적으로 굳어진다. 

세상은 내가 생각한것보다 훨씬 더 긍정적으로 변하고 있다. 내가 학교에서 배웠던 과거의 세계보다 현재 세계는 훨씬 더 많이 발전했다. 굶어죽는 아이들이 여전히 많지만 과거에 비해 현저하게 줄어들었다. 아이들의 예방접종률도 훨씬 증가했고 자연스레 아동사망률도 줄었다. 학교에 다니는 여성의 비율도 훨씬 높아졌다. 이제는 전기가 없어 밤에 불을 켜지 못하는 일도 옛일이 되었다. 진짜일까? 이 모든게 사실인지 어떻게 알수 있을까? 저자는 출산율이 낮아진걸 근거로 든다. 출산율이 낮아졌다는 것은 과거의 농경사회처럼 노동력이 필요하지 않다는 의미다. 돌보는 아이의 수가 줄어드니 여성의 사회 진출도 늘었다. 여성의 사회 진출이 늘어나면서 여성 문맹률도 줄어들었다. 낮은 여성 문맹률은 아동 사망률을 낮추는 근거가 된다. 글자를 읽을수 있고 아이에게 먹여야 되는것과 먹이면 안되는걸 구분하는 것만으로도 수많은 아이의 생명을 구할 수 있기 때문이다. 또한 아이 수가 줄어들면서 한 아이에게 투자할 수 있는 시간과 재화가 늘었다. 이제는 예방접종을 맞고 굶어죽을 일도 없다.

실제로 많은 국가에서 극빈층(하루를 1달러 미만으로 사는 사람들)이 현저하게 줄어들었다는걸 유엔의 통계로 알 수 있다. 유엔에서는 끊임없이 긍정적인 통계를 만들어내고 있지만, 사람들은 그런 자료에 전혀 관심이 없다. 여전히 수동적인 자세로 TV의 뉴스나 인터넷의 자극적인 기사만 받아들인다. 세상을 잘못 이해하는 사람은 비즈니스에서도 잘못된 의사결정을 할 가능성이 높다. 예를들어 세상에 대한 잘못된 이해는 생리대를 팔 수 있는 거대한 시장(아시아, 아프리카 등의 수십억 인구)을 두고서 경쟁이 심한 소수의 선진국(대략 십억)에 팔 새로운 형태의 생리대를 만들기 위해 수많은 연구개발비를 투자하는 우를 범할 수 있다. 

뉴스는 이제 좀 그만보자. 보더라도 다양한 뉴스를 볼 수 있도록 능동적인 행동이 필요하다. 또한 세상을 바르게 이해하기 위한 노력을 게을리하지 말자. 유엔 홈페이지에서 통계자료를 살펴보라는 말은 못하겠다(얼마나 재미없을까...). 하지만 책을 많이 읽자. 특히나 세계가 어떻게 변화고 얼마나 빠르게 변하는지를 얘기하는 책을 많이 읽자.