---
title: '경어체 VS 평어체'
date: 2018-10-24 00:50:30
category: essay
tags:
  - 경어체
  - 평어체
  - 블로그
  - 문체
---

블로그를 처음 시작한지도 꽤 오랜 시간이 흘렀다. 물론 시작부터 지금까지 계속 블로그를 유지한것은 아니다. 여러번 시도하고 여러번 실패했다. 처음에는 [티스토리(tistory)](https://www.tistory.com)에서 시작했다. 그러다가 [워드프레스(wordpress)](https://wordpress.org/), 네이버(naver) 블로그를 거쳤고 다시 티스토리, 그리고 마지막으로 [github page](https://pages.github.com/)로 넘어왔다. 언제 또 바뀔지도 모르겠지만, 글을 쓸때마다 항상 고민이었던게 하나 있다. 바로 문체다.

글을 쓸때는 크게 두가지 종류의 문체가 있다고 생각한다. 하나는 **경어체**, 하나는 **평어체**다. 쉽게 말해 경어체는 높임말, 평어체는 반말을 쓰는 것이다. 문장을 `~~입니다`, `~~요`, `~~습니다`처럼 맺으면 경어체가 되고, `~~다`로 끝나면 평어체가 된다. 내가 처음 블로그를 시작할때는 경어체로 시작했다. 그러다 기술블로그를 시작한 뒤로 평어체로 바꿨다. 아무래도 기술적인 내용을 쓸때 경어체는 뭔가 어색한 느낌이 들었기 때문이다. 최근에는 두 블로그(기술 블로그, 일반 블로그)를 동시에 운영하면서 경어체와 평어체를 번갈아 쓰다보니 아무래도 불편했다. 한가지 문체로 통일해야겠다는 생각이 들었고, 결국 평어체를 쓰기로 결정했다.

그렇다면, 각각의 문체의 특징은 무엇이고 어떤글에 어울릴까? 우선 경어체부터 살펴보자. 
(물론, 내 주관적인 생각이다.)


#### 경어체

경어체는 독자와 소통하기에 적합한 문체다. 읽는 사람에게 높임말을 쓰기 때문에 독자를 먼저 생각한다는 느낌을 줄 수 있다. 마케팅 또는 상업적인 글 등 독자의 반응과 피드백이 중요한 글을 쓸때 적합하다. 내 경우에는 경어체로 글 쓰는게 어렵다. '~~입니다', '~~습니다' 등으로 문장을 마무리할때면 어색해지기 일쑤다. 처음 블로그를 시작할때는 환경, 사회적기업 등의 소재를 기반으로 글을 썼기 때문에 당연히 경어체를 선택했다. 하지만 점점 기술블로그나 일기 등으로 소재가 전환됨에 따라 자연스럽게 경어체를 버리게 되었다.


#### 평어체

반면에 평어체는 기록으로 남기기에 적합하다. 읽는 사람보다는 쓰는 사람 위주다. 주로 일기나 에세이를 쓸때 사용한다. 또한 전문지식과 관련된 글을 쓸때도 유용하다. 무엇보다도 가장 큰 장점은 평어체가 쓰기 편하다는 것이다. 경어체는 높임말이기 때문에 독자라는 대상이 존재한다. 하지만, 평어체는 대상이 없다. 읽는 사람을 고려하지 않아도 크게 문제 되지 않는다. 나도 평어체를 쓸때 훨씬 편하고 빨리쓴다. 문장을 마무리할때도 훨씬 덜 어색하다. 처음과 다르게 기술과 일기 위주로 글쓰기 소재가 바뀌다보니 자연스레 평어체가 자연스러워졌다.


### 정리

문장을 쓰는데 법칙은 없다. 본인이 쓰기 편하고 원하는대로 쓰면 된다. 경어체가 편하면 경어체를 쓰고 평어체가 편하면 평어체를 쓴다. 다만, 자신이 쓰는 글의 성격이 어떤지는 살펴볼 필요가 있다. 만약 기술 블로그를 운영하면서 경어체를 고수할 필요는 없다. 경어체를 쓰면서 자연스러운 문장을 완성하기위해 들이는 시간보다는 기술적인 내용을 완성하는데 노력을 쏟는게 훨씬 중요하기 때문이다.