---
title: '목차만 읽어도... <공병호의 무기가 되는 독서>'
date: 2018-10-04 00:49:10
category: review
tags:
  - 공병호
  - 독서
  - 서평
  - 목차
---

공병호라는 이름은 익히 들어왔지만, 정확히 뭐하는 사람인지는 몰랐다. 그래서 이참에 찾아봤는데, 위키피디아에서 공병호라는 사람을 이렇게 설명한다.

> 공병호는 대한민국의 자유주의 경제학자이자 작가이자 강연자이다. 고려대학교 경제학과를 졸업하고 미국 라이스대학교에서 1987 년에 경제학 박사를 받았다... [<위키피디아 - 공병호>](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B5%EB%B3%91%ED%98%B8)

`경제학자이자 작가이자 경연자`라는 타이틀은 뭔가 모호하다. 정확한 직업을 말하지 않기 때문이다. 그래서 좀 더 알아봤다. 다양한 직함이 있지만, 그 중 가장 유명한 직함은 2001 년에 시작한 `공병호경연연구소`이라는 1 인기업의 소장이다. 그 동안 경제연구소의 연구원으로 지내기도 했고 회사의 CEO 도 역임했다. 사실, 경영학자나 회사 CEO 보다는 어마어마한 양의 책을 집필하는 저자로써 유명한 인물이다. 이전까지 단 한권도 그의 저서를 읽어본 적이 없어서 어떤 생각과 사상을 가진 인물인지 잘 모른다. 주변에서 하도 공병호 공병호 하길래 어떤 사람인가 궁금해서 그의 저작을 하나 읽어보기로 했다. 책이 너무 많아서 도대체 어떤 책을 먼저 읽어야할지 난감했지만, 비교적 최신작 중 하나를 골랐다. 이 책이 바로 `'공병호의 무기가 되는 독서'`다. 어떤 사람을 판단하기에 어떤 책을 읽어왔느냐만큼 나은 방법도 없다(물론, 책 한권으로 한 사람을 판단하는것은 불가능하다).

책 제목만 보면, 공병호의 독서법에 관한 책이라는 느낌이다. 하지만, 뚜껑을 열어보면 이 책은 저자의 독서방법에 대한 책이 아니다. 40 여권(총 44 권)의 책에 대한 서평 모음집이다. 워낙에 책을 많이 내신 분이라 그런가, 제목을 정할때도 판매를 염두하고 지은듯 하다. 생각해보자. `공병호가 읽은 책 44권`이라는 책 보다는 `공병호의 무기가 되는 독서`를 사는 독자가 훨씬 많지 않겠는가?

책 내용을 설명하기 전에 목차를 한번 살펴보자. [목차가기](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=13785714)

책은 크게 혁신, 미래, 리더쉽, 일과 삶이라는 네 가지 주제로 나눠져있고 각 주제마다 십여권의 책을 소개한다. 첫번째 `혁신`에서는 비즈니스에 있어서 혁신이 무엇이고 혁신을 이루기 위한 방법에 대한 책이 주를 이룬다. 마이크로소프트의 CEO 사티아 나델라의 저작, 교세라 그룹을 창업한 이나모리 가즈오의 자서전 등을 소개한다. 그리고 콘텐츠, 플랫폼, 스토리텔링 등 혁신을 이루기 위한 방법에 대한 책이나 혁신을 이룬 기업들의 미래에 대한 전망에 관한 책을 소개한다.

두번째 `미래`에서는 주로 인공지능과 `4차 산업혁명`을 다룬다. 최근, 4 차 산업혁명에 관련된 책이 무수히 많이 쏟아져 나온다. 너도 나도 4 차 산업혁명이라는 키워드를 달고 책을 내다보니 생각보다 내용이 형편없는 경우도 많다. 조금이나마 검증된(?) 4 차 산업혁명에 관한 책을 읽고자 한다면, 공병호가 추천하는 책을 읽어보는 것도 나쁘지 않다.

세번째 `리더쉽`에서는 리더쉽과 관련된 책들을 소개한다(당연하지...). 리더쉽에 관련된 책이라해서 각국의 정부나 기업 리더들의 방법론을 말하는 것은 아니다. 주로 건강한 리더쉽을 갖기 위한 덕목과 다양한 시각에 관한 책을 추천한다. 또한 국가나 세계 정세를 바탕으로 범국가적인 시야를 가질 수 있는 책도 소개하고 있다.

네번째 `일과 삶`에서는 인생을 잘 살아가는데 도움을 줄만한 책들을 소개한다. 성공, 독서, 자기계발, 삶의 태도 등 우리가 살아가면서 한번쯤 진지하게 고민해봐야할 주제들로 구성된다.

이 책들 모두 하나같이 명저들임에는 의심할 여지가 없다. 하지만, 공병호라는 유명인물이 각 책을 소개하면서 쓴 내용에는 그다지 큰 울림은 없다. 너무 많은 책을 담으려 했기 때문일까? 애초에 224 쪽 정도 되는 얇은 책에서 44 권이나 되는 많은 책을 소개하려다보니 내용에 깊이가 없다. 차라리 책의 양을 늘려서 저자의 생각을 조금 더 담았으면 어땠을까? 조금 아쉽다. 작금의 혼란스러운 현실에서 적절한 네가지 주제를 선정하고 훌륭한 책들을 소개한 저자의 통찰을 충분히 칭찬할만하다. 하지만, 이 책을 읽는 동안 빈약한 서평 때문에 굳이 끝까지 읽어야하나 라는 의문이 들었다. 저자에게는 조금 미안하지만, 이 책은 목차가 전부고 핵심이다. 이미 검증된 사람이 모은 책 리스트기 때문에 하나하나 읽어볼 가치는 충분하다. 그러니, 목차만 보자.
