---
title: '계속해서 글을 쓴다는 것'
date: 2019-11-03 22:45:30
category: essay
tags:
  - 글쓰기
  - blog
  - 티스토리
  - tistory
  - 네이버 블로그
  - 브런치
  - 워드프레스
  - github page
  - jekyll
  - gatsby

---

## 블로그 이사

지금까지 몇번이나 블로그를 만들고 옮겼는지 모르겠다. 대략 5번쯤 될까. 글은 별로 쓰지도 않으면서 맘에 안드는 것들이 생기면 금방 싫증내고 옮겨버린다. 처음엔 티스토리로 시작했다. 서비스형이면서 일부 코드를 고칠 수 있는게 맘에 들었다. SEO(검색최적화)도 훌륭하다. 구글에서 검색해보면 티스토리 블로그가 상위에 나오는 경우가 많다. 다 좋았다. 그런데 언젠가부터, 맘대로 수정가능한 블로그를 만들면 좋겠다는 생각이 들기 시작했다. 게다가 그때가 때마침 개발자로 막 전직했던 시기였기에 맘대로 만들고 연습할 수 있는 공간을 갖고 싶었다. 그렇게 워드프레스로 옮겼다.

개인 서버를 구축하고, 블로그를 서비스했다. 만들어가는 과정은 정말 재밌었다. 원하는 기능을 붙이고 내 맘대로 디자인했다. 배우는것도 꽤 있었다. 하지만, 시간이 지나면서 개인서버를 유지하는데 드는 비용이 점점 아깝게 느껴졌다. 서버라는게 비용만큼 성능을 내는터라 싼걸 쓰면 느리다. 가끔은 답답할 정도로 느려서 이걸 왜하고 있나 생각도 든다. 블로그로 수익이 나는것도 아니었고 글도 잘 안쓰는데 굳이 돈을 들여서까지 유지하고 싶지 않았다. 기능을 붙이고 마음대로 디자인하는것도 처음에만 재밌지, 조금 하다보면 금세 지루했다. 그러다보니 어느새 '글을 쓰는게 중요한데 내가 뭐하는거지'라는 생각이 들기 시작했다. 그래서 워드프레스는 과감히 정리하고 네이버로 갈아탔다. 우선 네이버 블로그는 서비스형이라서 만들기 쉽다. 네이버 자체에서 저작툴을 제공하기 때문에 클릭 몇번으로 그럴듯한 블로그를 생성 할 수 있다. 그렇게 한동안은 변심없이 네이버 블로그에 꾸준히 글을 썼다. 그런데, 아는 사람은 알겠지만 네이버 블로그에서 글을 쓰다보면 점점 `네이버 블로그스러운` 글을 쓰고 있다는걸 깨닫게된다. 사진만 잔뜩 붙여넣고 알맹이도 없는 짤막한 글만 붙이고는 글이랍시고 포스팅했다. 글 하나 작성하는데 30분이면 충분했다. 글 개수가 늘어나는건 좋았을지 몰라도 글다운 글은 하나도 없었다. 좀 쓰다보니 이건 정말 아니다 싶었다. 그래서 또 갈아탔다.

티스토리로 돌아왔다. 그리고 그 동안 썼던 글(네이버는 열외)도 모았다. 템플릿 커스터마이징은 최소화하고 글에 집중하자 다짐했다. 한동안은 티스토리에서 제공하는 적당한 템플릿을 고르고 이후로 글만 썼다. 그렇게 글에 집중하고 있다고 생각하던 찰나 갑자기 다른 종류의 불안이 엄습했다. 분명 몇년전에도 티스토리에서 글을 썼는데, 그때나 지금이나 저작툴이나 편집기가 똑같다. 뭐지? 개발 안하나? 불안했다. 전해 듣기로는 티스토리 개발자가 단 한명이란다. 그리고 카카오는 티스토리보다는 브런치(brunch)에 집중하는 모습이었기에 더욱 불안했다. '이러다 티스토리 없어지는거 아니야?' 불안한건 당연했다. 서비스가 없어지기 전에 어서 블로그를 옮겨야겠다는 생각이 들었다. 하지만, 워드프레스 같은 설치형 블로그를 다시 만들기는 싫었다. 돈도 쓰기 싫었고, PHP 코딩도 싫었다. 그때, `github page`가 떠올랐다.

github에서 제공하는 호스팅 서비스다. github을 저장소로 이용하는 오픈소스 라이브러리 중 많은 수가 github page로 document 페이지를 서비스한다. 오, 이거다. 공짜에다가 github이라 익숙하다. 게다가 github page를 이용해서 블로그를 만들수 있는 `정적페이지 생성기`(빠르다는 말과 같다) 오픈소스가 꽤 많았다. 그 당시(언제였지?)에는 `jekyll`이 대세였다. jekyll은 루비를 이용해 만들어졌고, github page로 블로그를 만든다는 사람이라면 대부분 jekyll을 이용했다. 예제도 많고 커뮤니티도 그럭저럭 활발해서 만들기 수월했다. 그렇게 jekyll을 사용해서 지금 내 블로그 도메인이 탄생했다. 그런데 얼마 지나지 않아 또 병이 도졌다. 마침 프론트엔드 개발자로 전향하고 있었고, 사용하지도 않은 루비로 블로그를 유지보수하긴 싫었다. 이왕이면 자바스크립트로 만들어진 정적페이지 생성기가 있었으면 좋겠다 싶었다. 찾아보다가 우연히 `hexo`라는 서비스를 발견했다. 중국 사람이 만든것 같았지만 javascript기반(node로 만들어짐)으로 만들어진 오픈소스 중에서는 가장 유명한것 같았다. 맞다. 또 갈아탔다. 한동안 hexo로 블로깅을 했다. 꾸준하진 않았지만 빠르고 유지보수도 가능하니 이제는 다른걸로 바꿀 필요도 없겠다 싶었다. 하.. 근데 또 마침 react를 시작했다. react를 쓰다보니 당연하게도 블로그를 위한 정적페이지 generator에도 관심이 갔다. gatsby가 유명하단다. 그래, 진짜 마지막이다.

정리해보자.

> 티스토리 > 워드프레스 > 네이버블로그 > 티스토리 > jekyll > hexo > gatsby

7번 블로그를 만들었고, 6가지 종류를 사용했으며 총 6번 이사했다.

## 안쓰면 커피 1잔 사기

꾸준하게 글(진짜 글, 말이다)을 쓰는 사람들을 보면 존경스럽다. 왜냐하면 글 하나 완성하는데 얼마나 오랜 시간이 걸리는지 알기 때문이다. 내 기준에서 글 하나를 완성하는데는 최소 2시간이 필요하다(퇴고까지 포함한 시간, 하지만 평균 4시간). 만약 프로그래밍 관련 글을 쓴다면 훨씬 오래걸린다. 짧아도 6시간, 넉넉잡으면 12시간 이상 걸린다. 개발 글을 쓴다는건 특정 지식을 남기는 것이기에 대충 쓰기 어렵다. 배경지식을 위한 사전조사가 필요하고 검증(직접 코딩)하는 단계도 필수다. 그렇다보니 일반적인 글을 쓸때에 비해 훨씬 많은 시간이 소요된다. 이렇게 시간이 많은 시간을 필요로하기 때문에 하루에 하나의 글을 쓴다는건 불가능에 가깝다. 원래부터 글을 잘 쓰거나, 일을 안하거나, 짤막한 글을 쓰는게 아니라면 도무지 불가능하다. 일주일에 2개도 사실 조금 벅차다. 2주에 1개씩 쓴다면 첫 일주일은 아무런 생각도 안하고 지나갈것 같았다. 항상 글쓰기를 생각하고 쓰는 감을 잃지 않는선에서 적당한 타협이 필요했다. 그래서 나는 `일주일에 하나씩` 쓰기로 규칙을 세웠다.

혼자서 꾸준히 글쓰기가 어렵다면 주변의 도움을 받아보자. 아무리 의지가 강한 사람이라도 바쁘거나 몸이 안좋으면 귀찮아지기 마련이다. 한번 어기기가 쉽지, 안쓰다보면 두번 세번은 금방이다. 그러다보면 일년도 금방이다. 그게 싫다면 주변사람들과 `안쓰면 커피 사기`를 해보자. 꼭 커피일 필요는 없지만, 부담스럽지 않은 수준에서 간단한 내기를 하자. 아무런 내기 없이 의지만으로 글을 쓸때에 비해 지속하기가 훨씬 수월하다는게 느껴질것이다. 한번 생각해보자. 어떤 사람은 빠짐없이 글을 쓰는데 나만 안쓰면 자존심이 상하지 않겠는가?(다 그렇진 않은듯) 만약 그래도 계속 글을 안쓰면 적당히 갈구기도하고 동기부여가 되도록 도움을 주기도 하자. 사내에서 커피내기를 시작한지 4달쯤 지났다. 처음에는 회사 동료 한명과 둘이 시작했다가 두명이 더 늘었고 지금은 4명이다. 사람이 늘다보니 사야할 커피값도 그만큼 늘어난다. 부담스러워 안쓸수가 없다. 사야할 커피값이 늘어나니까.. 사실 돈이 문제는 아니다. 커피야 언제든 사면 그만이지만 훼손된 자존심을 복구하는건 훨씬 어렵다. 더 많은 사람들과 약속했기 때문에 지켜야할 이유가 더 커진 것 뿐이다. 나는 타인과의 약속을 잘 어기지 못하는 편이라 아무리 피곤하고 힘들어도 왠만하면 쓴다. 정 힘들면 간단하게라도 쓴다. 매일 쓰는것도 아니고 일주일에 한번 쓰는것이기 때문에, 사실 그렇게 힘들지는 않다. 가끔은 재밌기도 하다!!(진심으로) 그래서 아직까지 한번도 약속을 어긴적이 없다.

## 소재 찾기

꾸준히 글을 쓰는 블로거에게 소재 찾기는 필수다. 하지만, 때로는 더없이 고통스러운 일이 바로 `소재 찾기`다. 프로그래밍과 관련된 글을 쓰고자할때는 그나마 다행이다. 시간이 오래걸리는걸 제외하면 소재를 찾기위해 머리를 쥐어짤 필요는 없으니까(소재 없을땐 아예 개발 글 쓸 생각 안함). 책이라도 한권 완독했다면 `리뷰`를 쓰면 된다. 일주일에 책 한권쯤 쉽게 읽는다면 소재가 떨어질 일은 없겠다. 하지만 요즘은 한달에 한권도 쉽지 않다(이것도 내기 할까?). 사람을 많이 만나는것도 아니라서 사람들에게서 얻을만한 소재도 거의 없다. 내 일상도 꽤 단조롭기 때문에 딱히 새로운 일이 벌어질 가능성도 별로 없다. 현실이 이렇다보니 자연스럽게 일주일 내내 어떤 글을 써야할지를 고민하면서 보낸다. 그래서 언제, 어디서든 어떤 소재가 떠오르면 바로 `TODO list`에 기록해둔다. 그래야 언제든 꺼내 쓸 수 있으니까.

다음은 내가 소재를 찾기위해 사용하는 몇가지 방법이다.

1. 트위터
트위터에는 매일매일 다양하고 많은 글이 올라온다. 내가 팔로우(follow)하는 대상에 따라 다르겠지만, 평소에 관심있던 분야에서 활발히 활동하는 사람들을 팔로우해두면 가끔 괜찮은 글 소재를 발견할때가 있다.

2. 책 속 구절 / 영화 속 한 장면
책을 다 읽거나 영화를 보고 리뷰를 쓰라는 말은 아니다. 중간에 마음에 드는 구절이나 대사가 생각해볼만한 가치가 있다고 느껴지면 기록해둔다. 종류는 전혀 상관없다. 잘만 고른다면 책 한 권, 영화 한편으로 꽤 많은 글을 쓸 수 있다. 나는 `타이탄의 도구들`을 읽으면서 무려 세개를 포스팅했다.

3. 루틴
매일 반복하는 나의 루틴에서도 소재를 찾을 수 있다. 매일매일 비슷한데 뭐가 특별할게 있겠냐고 반문할수도 있다. 하지만, 잘 찾아보면 충분히 괜찮은 소재를 발견할수 있다. 영어공부를 예로 들어보자. 영어공부는 크게 왕도가 없고 꾸준히 반복하는게 제일 중요하다. 그래서 거의 매일 똑같다. 하지만, 가끔 실력이 전혀 향상 안되는 느낌을 받을때가 있다. 이럴때는 내가 하는 방법이 진짜 효과가 있는지 의심이 들기 시작한다. 그럴때마다 다양한 채널(이를테면 유튜브)에서 정보를 얻고 지금보다 효율적인 방법을 찾고 적용해본다. 새로운 방법이 항상 더 낫다고 할순 없지만, 이 또한 글 소재로는 충분하다.

4. 회사생활
회사생활도 빼놓을 수 없다. 회사는 취미나 친분으로 사람들이 모인곳이 아니다보니, 겉으로는 친해보여도 속으로는 다르게 생각하는 경우가 많다. 가끔은 경쟁도 피할수 없다. 그렇기 때문에 대부분 각자의 입장에서 생각하고 행동한다. 예를들어 어떤 사람은 회사에 모든걸 쏟아붙는다. 하지만 같은 팀의 다른 사람은 자신의 워라벨을 가장 중요하게 생각한다. 충돌이 일어날 수 밖에 없다. 그렇다고 누구를 탓할수는 없다. 개인의 선택이니까. 이처럼 팀원들간의 관계나 부서간 관계 또는 프로젝트는 어떻게 진행되고 회사는 직원을 어떻게 생각하는지 등 소재는 무궁무진하다. 하지만, 너무 구체적으로 쓰진 말자. 잘못하다가는 회사생활이 힘들어질수도 있다.

## 내 글쓰기에는 어떤 가치가 있을까?

이제 좀 내면의 문제로 넘어가보자. 거의 8년 동안 계속해서 블로그를 유지해왔다. `유지`만 해왔지 꾸준하게 글을 쓴건 아니다. 거의 1년 넘게 방치해둔적도 여러번이다. 그래서 쓴 글을 모두 합쳐봐야 300개가 넘을까 말까한다. 게다가 300개 중 100개 정도는 글이라 하기 좀 민망할 정도다. 본격적으로 생각을 담아 쓴 글은 200개가 고작인것 같다. 즉, 2주에 하나씩 쓴 셈이다. 만약 일주일에 하나씩 썼다면 8년동안 댜력 400개는 썼을것이다. 정말 많이 못썼다.

그럼에도 글쓰기를 놓지 못한다. 1년동안 안써도 언제든지 다시 꾸준한 글쓰기에 도전한다. 왜 이렇게 글쓰기를 놓지 못할까? 딱히 글을 잘 쓰는것도 아닌데 말이다. 책을 쓰려는것도 아니고 파워블로거가 되어 돈 좀 벌어보자는 심산도 아니다. 글을 잘쓰면 당연히 좋겠지만, 잘 쓰기위해 큰 노력을 기울이진 않는다. 쓴 글을 내가 읽어보고 납득할 정도만 되면 적당히 마무리하는 수준이다. 현업 작가들처럼 글의 퀄리티를 높이기 위해 수십번 이상의 퇴고는 하지 않는다. 나는 해봐야 딱 두번정도다. 글의 퀄리티에 별로 신경쓰지 않으면서 `글쓰기라는 루틴`을 만들고 싶어하는 이유는 전혀 모르겠다. 가끔 글쓰기를 생각할때 떠오르는 장면이 있다. 혹시 이것 때문일까?

고등학교 시절 국어수업시간이었다. 남학생들 사이에서 꽤 인기 있는 여선생님의 수업시간이었다. 항상 그렇듯 맨 앞자리에 앉았다. 주제는 기억나지 않지만, 짧은 시를 짓는 시간이었다. 당시에 나는 책을 많이 있던 문학소년도 아니었고, 글쓰기에 관심도 없었다. 그런데 그날 선생님은 전혀 심혈을 기울이지 않은 내 시를 읽고선 엄청난 찬사를 보내주셨다. 크게 노력안했는데 과분한 칭찬을 들으니 부끄러웠다. 하지만, 기분은 좋았다. 아마도 나는, 그때 처음으로 글의 힘을 느꼈던것 같다. 내가 쓴 어떤 글이 누군가를 움직일만큼 큰 힘이 될수도 있겠구나 싶었다.

글을 쓰는 또 다른 이유는 쉽게 싫증내는 내 성향을 바꾸고 싶기 때문이다. 지금껏 나는 뭘 하나 꾸준히 해본적이 없었다. 조금만 어려워도 힘들어했고, 조급해했고, 싫증냈다. 그럴때면 항상 그만두기위한 핑계꺼리를 찾았다. 내가 좋아하는게 아닌것 같아서, 열심히 해봐야 돈이 안될것 같아서, 또는 내 성향과 맞지 않은것 같아서, 쉽게 그만두었다. 그래서 그런걸까? 나는 딱히 잘하는게 없다. 조금 할 줄 아는건 꽤 많을지 몰라도 남들에게 내세울만큼 잘하는건 없다. 즉, 소위 말하는 특기가 없다. 이제는 좀 바껴야하지 않을까? 쉽게 조급해하고, 싫증내고, 포기하는 과거의 나를 청산하고 싶었다. 하나를 하더라도 꾸준히 진득하게 하고 싶었다.

꾸준한 글쓰기는 나를 바꿔놓기에 충분했다. 왜냐하면 글을 쓰려면 우선 조급한 마음은 버려야한다. 아무렇게나 쓰겠다면 상관없지만, 어느정도 퀄리티를 보장하려면 충분한 시간을 들여서 써야한다. 조급하다고 해서 글이 뚝딱하고 나오는건 아니기 때문이다. 또한 글을 쓸때는 깊게 생각하게된다. 잠깐 가볍게 생각하고 넘어갈 수 있는 일도 글을 쓰겠다고 생각한 순간 더이상 가벼울수 없다. 여러번 생각하고, 반대로 생각하고, 3자의 마음으로 생각한다. 다양한 시각에서 생각하다보면 가볍게 넘겨버릴때는 미쳐 알지 못한것들의 의미를 비로소 깨닫게되는 경우가 있다. 또한 글을 쓰면 정리가 된다. 현대인처럼 수많은 컨텍스트에서 다양한 정보를 접하다보면, 그 어느것도 정리가 안된다. 주워들은 정보가 많긴한데 서로 연결이 안된다. 그럴때 글을 써보면, 자연스럽게 중요한것과 중요하지 않은것들을 선별하고 분리해서 정리할 수 있다.

그런데, 너무 많은 생각은 하지말자. 내가 하는 행위에 어떤 가치가 있을까 없을까를 고민하다보면 또다시 방향을 상실할지도 모른다. 습관이라는건 원래 생각없이 몸이 스스로 반응하는 것이다. 그냥 몸의 일부처럼 글쓰기도 인생의 일부가 되면 좋을것같다. 글쓰기가 정말 나에게 도움이 되는지 안되는지 더이상 고민하지 말자. 그러니깐 그냥 닥치고 쓰자.
