---
title: '죽지 않는 삶에 대한 짧은 생각'
date: 2018-10-18 01:53:30
category: essay
tags:
  - 죽음
  - 영생
  - 사이보그
  - 도전
---

우리 사회는 불평등하다. 미국에서 링컨 대통령이 노예 해방을 선언한지도 150년이 넘었고, 영국에서 여성에게 참정권이 부여된지도 100년이 넘었다. 대부분의 국가는 민주주의 정치체제 기반으로 운영되고, 인도의 카스트제도처럼 계급제를 유지하고 있는 국가도 거의 없어졌다. 그럼에도 우리사회는 여전히 불평등하다. 부자는 더욱 부유해지고 가난한자는 더욱 가난해진다. 하지만, 단 한 가지 평등한게 있으니 바로 죽음이다.

`인간은 누구나 죽는다`. 국가와 환경에 따라서 수명의 차이는 있겠지만, 결국에는 죽는다. 그런데, 최근 인공지능과 생명과학이 발전하면서 절대적으로 여겨졌던 위 명제가 흔들리기 시작했다. 구글같은 인터넷 기업도 인구 수명을 늘리기 위한 회사를 설립하고 `평균 수명을 150살`까지 늘리겠다고 한다. UN 보고서에 따르면 2050년이 되면 심지어 `죽지 않는 인간`이 나타날꺼라고 예측한다. 어떻게 죽지 않는 인간이 가능한걸까? 한번 상상해보자. 지금은 아프면 병원에 간다. 병원에 가면, 의사는 환자에게 여러가지 질문을 한다. 어디가 아프고, 언제부터 아팠고 얼마나 아픈지 등 몇가지 질문을 통해 대략적인 병을 유추한다. 그 다음 여러가지 정밀한 검사를 통해 정보를 수집하고, 이를 바탕으로 자세한 진단을 내린다. 그리고 진단을 바탕으로 약을 쓸지, 수술을 할지를 결정한다. 이때 의사의 진단은 지극히 개인적이다. 이때 진단이 맞으면 다행이지만, 잘못 진단한 경우에는 자칫 목숨을 잃을수도 있다. 하지만, 미래에는 이러한 의사의 역할이 크게 축소될 것이다. 아주 작은 센서들을 인체에 이식해 몸의 상태를 지속적으로 모니터링하고 수집한 데이터를 바탕으로 인공지능이 진단을 내린다. 환자는 전혀 아픈곳이 없지만, 인공지능은 약간의 이상 증세만으로도 병을 발견하고 조기에 치료가 가능할 것이다. 

인간의 수명이 점점 늘어나 더이상 죽지 않아도 되는 세상이 오면, 위의 명제는 이렇게 바뀔 것이다. `인간은 죽을수도 있다`. 인간이 죽을수도 있다는 것이 어떤 의미를 가질까? 

의학, 생명과학, 인공지능의 발전이 우리의 수명을 획기적으로 길게 만든다는 것에 의심의 여지는 없다. 그 때는 더이상 병으로 목숨을 잃는 경우는 사라질지도 모른다. 하지만, 여전히 목숨을 위협하는 요소들은 주변에 널려있다. 길을 가다가 차에 치여서 죽을수도 있고 등산을 하다가 절벽에서 떨어져서 죽을수도 있다. 또한 누군가에게 살해당할수도 있다. 하지만, 무엇보다도 가장 큰 죽음의 원인은 `자살`이 될것이라 생각한다. 혹자는 기계에 뇌 데이터를 이식하면 영원히 죽지 않을수도 있지 않냐고 반문할지도 모른다. 하지만, 이때는 더이상 인간이라고 부르기 힘들다. 공상과학소설이나 영화에서는 이를 사이보그라 부른다(관련해서 ghost in the shell(공각기동대) 시청을 추천한다). 인간은 인간의 육체로 살아가는 생물로 한정하자. 

만약, 내가 병으로는 더이상 죽지 않는 미래의 인간이라고 가정해보자. 나를 죽음으로 몰아갈 수 있는것 사고나 범죄, 자살밖에 없다. 내가 더이상 병으로는 죽지 않기 때문에 사고나 범죄를 조심하면 영원히 살 수 있다. 그런데 뭐하러 위험에 처할 수 있는 행동을 하겠는가? 히말라야를 정복하기 위해 목숨을 걸지도 않을 것이고, 스릴을 즐기기 위해 익스트림 스포츠에 빠지는 일도 없을 것이다. 이런 세상에서 죽음은 `인간은 누구나 죽는다는 명제가 통용되는 세계에서의 죽음`과 그 무게가 완전히 다르다. 우리가 히말라야를 정복하고 익스트림 스포츠를 통해 스릴을 만끽하는 것은 누구나 죽는다는걸 알기 때문에 가능한 일이다. 도전의 가치가 생명의 가치만큼 크다고 믿기 때문이다. 그러나, 영생이 가능한 미래에서는 죽음은 반드시 피해야할 재앙이다. 생명의 가치는 절대적이다. 그래서 조그마한 위험이라도 발생하지 않도록 최선의 노력을 다 할 것이다. 그래봐야 집에 쳐박혀서 절대 밖으로 나오지 않는게 전부 아닐까?

죽지 않는 삶이 우리의 인생을 어떻게 바꿔 놓을지는 쉽게 상상할 수 없다. 하지만, 확실한것은 지금보다 훨씬 나약해 질것이라 본다. 지금껏 인류가 이렇게 도약할수 있었던 것은 수많은 `도전`이 있었기 때문에 가능한 일이었다. 하지만, 미래에는 자신의 죽음을 피하는게 가장 중요하기 때문에 어떤 일에 `도전`하는 것은 극히 드문 일이 될 것이다. 도전 정신이 없는 인간은 진보할 가능성보다는 후퇴할 가능성이 크다. 종국에는 `영생이라는 선물`이 오히려 독이 되어 `만물의 영장`이라는 지위를 잃어버리는 날이 올지도 모른다.