---
title: '다시, 하루키 <직업으로서의 소설가>'
date: 2019-08-25 06:13:30
category: review
tags:
  - 무라카미 하루키
  - 직업으로서의 소설가
---

내 20대 초반의 사고와 감성은 하루키의 책이 지배했다. 딱히 `무엇` 때문에 그렇게 끌렸는지 지금도 확실하진않다. '어딘지 모를 허무함', '고독해 보이지만 매력적인 캐릭터들', '사건보다는 내면과의 깊은 대화' 같은 것일수도 있다. 하지만, 한가지 확실한것은 당시 책 좀 읽는다는 많은 20대 청년들이 하루키에 열광했다는 사실이다. 또한 많은 작가들이 하루키 느낌(?)의 소설을 쓰는 경우도 적지 않았다. 대표적으로 소설가 장강명은 인터뷰에서 대학시절 하루키의 아류작 같은 느낌의 소설을 썼다고 밝히기도 했다. 

사실 일본 주류 문학 내에서 하루키는 찬밥신세다. `군조` 신인상으로 화려하게 대뷔했지만 이후에는 그렇다할 상을 타지 못했다. 수십권의 책을 냈지만 일본 자국보다는 타국에서 훨씬 큰 인기를 모았다(물론 상대적으로.. 일본 내에서도 엄청나게 인기있다). 일본 소설가지만 전혀 일본적이지 않은 소재들(재즈, 팝, 맥주, 와인, 위스키, 미국이나 러시아의 소설들 등) 때문이었을까? 그의 책에서 일본이라는 `국가`는 거의 느껴지지 않는다. 문단이라는 곳이 워낙에 보수적이다 보니 자국 느낌이 나지 않는 소설이 잘 팔리는것에 대해 질투가 났는지도 모른다. 문단의 평이 어찌됐든 하루키는 자신이 생각하는 글을 뚝심있게 쓴다. `국가 또는 사회` 대신 인간의 내면을 그린다. 그것도 아주 깊게. 그러다보니 그의 소설은 사회가 처한 환경과는 조금 많이 동떨어져있다. 그리고 보편적이다(그래서 세계에서도 통하나보다). 아마도 책에 나오는 등장인물을 한국이나 미국 이름으로 바꾼다해도 전혀 어색하지 않을것이다.

내가 마지막으로 하루키의 책을 읽어본것도 10년쯤됐다. 마지막이 뭐였더라? `1Q84`였나? 1Q84가 딱 10년전에 출간했으니 대충 10년쯤 전이다. 그런데, 다 읽지도 못했다. 너무 길어서 그랬는지 아니면 점점 20대의 감성에서 벗어나는 중이였기 때문에 소설에서 얻는 감흥이 옅어져서인지는 확실치 않다. 하지만, 그 이후로는 왠지 그의 책에 손이 가질 않았다. 정확히는 작가를 불문하고 대부분의 소설에 손이 가지 않은것 같다. 나이를 먹으니 이야기보다는 `현실의 사실`에 더 관심이 갔다. 그래서 소설보다는 경제나 사회와 관련된 책을 더 많이 읽게 되었다. 

최근 어떤 블로그에서 `직업으로서의 소설가`라는 책에 관한 글을 읽었다. 하루키가 그동안 소설가로서 생각해왔던 것을 엮은 수필집이다. 요즘은 한창 글쓰기에 관심을 가지고 있기 때문에 `하루키의 글쓰기`가 갑자기 궁금해졌다. 그래서 바로 서점에서 `종이책`을 샀다(다시 종이책이 좋아지는 중이다). 

책을 읽으면서 주워담을만한 몇가지 구절을 소개한다. 

> 아무튼 닥치는 대로 읽을 것. 조금이라도 많은 이야기에 내 몸을 통과시킬 것. 수많은 뛰어난 문장을 만날것. 때로는 뛰어나지 않은 문장을 만날것.

하루키가 말하는 소설가가 되기 위한 필수조건이다. 하루키는 원래 소설가가 될 생각이 없었다. 서른이 되기 전까지 재즈바를 운영하고 있었다. 유명한 이야기지만 어느날 들른 야구장에서 외국인 1번타자의 2루타 소리와 동시에 소설가가 되기로 결심한다. 하지만 갑자기 소설가가 되고 싶다고 될 수 있는건 아니다. 에세이나 일기같은 글이면 몰라도 `어떤 이야기`를 갑자기 쓰는건 훨씬 어렵다. 누가 주인공이고 등장인물은 어떻게 할지, 각 인물의 특징은 어떻게 정하고 그들이 어떻게 이야기를 만들어 갈지, 또는 어떤 문체로쓸지.. 도무지 에세이랑은 비교가 되지 않는다. 처음 그가 `바람의 노래를 들어라`를 쓸때는 무엇에 대해 쓸지 도무지 떠오르지 않아 `아무것도 쓸게 없다`는 것에 대해 쓰는 수 밖에 없었다고 한다(응?). 그만큼 어떤 이야기를 창조해내는 작업은 만만한것이 아니다.

> 만일 당신이 뭔가 자유롭게 표현하기를 원한다면 '나는 무엇을 추구하는가'라는 것보다 오히려 '뭔가를 추구하지 않는 나 자신은 원래 어떤 것인가'를, 그런 본모습을, 머리속에 그려보는 게 좋을지도 모릅니다.

이게 뭔말인가? 모두들 뭔가를 추구하지 않던가? 가장 쉽게는 `부자가 되고 싶다`라는게 있다. 또 어떤 이는 `민주주의의 쟁취`라던가 `환경보호`같이 좀더 거시적이고 사회적인 가치를 추구한다. 그런데 `뭔가를 추구하지 않는다`라.. 하루키는 이렇게 설명한다(물론 글을 쓸때). 

> '나는 무엇을 추구하는가'라는 문제를 정면에서 곧이곧대로 파고들면 얘기는 불가피하게 무거워집니다. 그리고 많은 경우, 이야기가 무거우면 무거울수록 자유로움은 멀어져가고 풋워크는 둔해집니다. 풋워크가 둔해지면 문장은 힘을 잃어버립니다. 힘이 없는 문장은 사람을-혹은 자기 자신까지도-끌어들일 수 없습니다.

무언가를 추구하면 이야기가 무거워지고 이야기가 무거워지면 그만큼 자유와는 멀어진다. 만약 내가 소설을 쓴다고 상상해보자. 주제는 내가 추구하는 어떤 사회적 가치(뭘까?)에 대해서다. 소설속에는 그 가치가 투영된 인물이 등장한다. 그는 내가 추구하는 이상을 그대로 따르는 분신이다. 그런데 나는 그 인물이 어떤 중요한 결정(또는 행동)을 해야할때 현실의 나는 한가지 딜레마에 빠진다. 내 가치가 투영된 인물이기에 내가 하는(또는 해야할) 행동과 항상 일치해야한다(그래야 한다고 느껴지지 않을까?). 만약 현실의 내가 지금 어떤 이유 때문에(가족이라던지) 어떤 결정(또는 행동)을 주저하고 있다면 소설속 인물의 행동 또한 쉽사리 결정하기 어려울것이다. 이는 엄청난 중압감으로 다가올 수 있다. 하지 못할 일에 대한 죄의식 때문이라도 등장인물의 행동을 제약하고 제한하게 될것이다. 이는 곧 내가 추구하는 가치에 맞는 행동을 못하는 자신에게 면죄부를 제공하는 것과 같다. 지나치게 해석한 경향이 없진 않지만, 이런 소설이 정말 재밌겠는가? 오히려 하루키의 말처럼 `무엇을 추구하지 않는 나`에 대해 생각해보고 그 모습이 어떨지 상상해보면 어떨까? 추구하는 가치가 없으니 나는 내 본성대로 자유롭게 행동할 수 있다. 본성대로라고 해서 이성의 끈을 놓아버리고 본능대로 하는건 아니지만, 전자보다는 훨씬 자유롭게 상상할 수 있지 않을까? 

> 몇 가지 시점에서 자신이 선 위치를 바라보게 되면, 바꿔 말해 나 자신이라는 존재를 뭔가 다른 체계에 맡길 수 있게 되면, 세계는 좀 더 입체성과 유연성을 갖기 시작합니다.

하루키가 말하는 책을 많이 읽을때의 장점이다. 보통 사람은 자신의 영역에서`만` 살아간다. 사실 우리는 엄청나게 넓은(우주차원에서 보면 굉장히 좁은) 세상속에 살고있다. 하지만 대부분 직장, 가족, 친구 등 매우 좁은 영역으로 자신의 세계를 구축한다. 좁은 세계관은 편협한 시각을 갖게하고 지나치면 자칫 독선적으로 되기 쉽다. 그렇다고 정해진 세계 안에서만 살아가는것도 벅찬 현대인들에게 시야를 넓히라는건 여간 어려운 일이 아니다. 이 때 독서가 하나의 해결책이 될 수 있다. 책 한 권에는 작가의 세계가 그대로 녹아있다. 책을 읽음으로써 그 작가가 살아온(또는 작가가 창조한) 세계를 간접적으로 체험할 수 있다. 직접적인 체험은 아니더라도, 이야기를 이해하고 받아들이고 상상해보는것 만으로도 충분히 내 세계를 넓힐 수 있다.

오랜만에 하루키의 책을 읽었는데, 꽤나 재미있게 시간가는줄 모르고 읽었다. 번역이 가끔 거슬리기는 했지만(우리가 잘 쓰지 않는 '실감'이라는 단어가 너무 많이 등장한다) 대체로 만족스러웠다. 잘 기억나지도 않지만 예전에 읽었던 소설이 왜 그렇게 쓰여졌는지 어렴풋이 기억나기도 했다. 만약 나처럼 과거 하루키의 소설에 많은 영향을 받은 사람이라면 `직업으로서의 소설가`를 한번 읽어보길 권한다. 하루키가 왜 그러한 등장인물을 만들었고, 그런 이야기를 만들어냈으며, 어떻게 그렇게 오랫동안 소설가라는 `직업`을 유지하고 있는지에 대한 궁금증을 해소해줄 수 있다. 다시 하루키의 소설을 읽을지 확신은 없지만, 다시 읽는다면 좀더 작가의 생각과 마음을 이해할 수 있지 않을까..