---
title: '미국 VS 유럽'
date: 2019-12-09 16:33:20
category: essay
tags:
  - 미국
  - 유럽
  - 문화
  - 건축
  - 휴먼스케일
  - 역사
  - 자본주의
---

이번에 좋은기회가 생겨 미국을 방문하게 되었다. 첫 방문이었다. 이전에 속으로 느끼던 막연한 이미지를 두 눈으로 직접 본다는 생각에 두렵기도 하고 설레기도 했다. 11시간이 넘는 장시간 비행 끝에 드디어 라스베가스에 도착했다. 짐을 찾고 공항 문을 나서기 전까지 한국과는 전혀 다른 이국적인 모습일꺼라고 상상했다. 특히나 라스베가스가 아닌가? 영화에서 보던 그곳이 얼마나 화려하고 멋졌던가? 이런 저런 생각을 하면서 걷다보니 어느새 공항 입구에 도착했다. 문을 열고 드디어 내 눈으로 미국이라는 국가를 직접 보았다. 첫인상은 `황량하고 건조하다`였다. 화려한 네온사인과 거대한 호텔들이 보일거 같았는데 눈에 들어오는건 주차장 건물과 황량한 사막 뿐이었다. 조금은 실망스러웠다. 나중에 알게 되었지만 `화려한 라스베가스`는 스트립이라는 일부 지역에만 한정된 것이었다. 사막위에 도시를 `억지로` 만들었으니까 아마 어쩔수 없었을 것이다. 

버스를 타고 도시에 들어오면서 화려한 라스베가스다운 면모가 조금씩 드러나기 시작했다. 커다랗고 다양한 형태의 호텔들이 눈에 들어왔다. 신기했다. 이런 아무것도 없는곳에 저런 화려한 건물이 들어서다니. 감탄도 잠깐. 곧, 이질감이 느껴지기 시작했다. 건물이나 도로, 차들이 없어야할 곳에 있는것 같았다. 아무것도 없던 사막에 인위적으로 도시를 만들었기 때문일까? 사막과 화려한 도시가 전혀 어울리지 않는 느낌이었다. 

사실 나는 이전부터 별로 미국을 좋아하지 않았다. 특별한 이유는 없다. 영화 속에서 보이던 사건 사고가 진짜 현실에서도 일어날것만 같은 막연한 불안함 때문이었을까(실제로 총기 사고도 많이 난다)? 아니면 자본주의의 상징이면서 막강한 군사력으로 세계를 쥐고 흔드는 자만함이 보기 싫어서였을까? 명확한 이유는 모르겠지만, 아무튼 그냥 싫었다. 그럼에도 미국 문화는 쉽게 받아들였다. 어벤져스와 같은 블록버스터 영화들, 팝 음악, 넷플릭스를 통해 쏟아져 나오는 각종 드라마 등.. 

며칠전 라스베가스에 온 일행과 모인 자리에서 이런 질문이 오갔다. 미국을 좋아하세요, 아니면 유럽을 좋아하세요? 이 질문을 좀 더 구체적으로 말하자면 이렇게 바꿀수 있다. `미국의 문화`를 더 좋아하세요, 아니면 `유럽의 문화`를 더 좋아하세요? 미국과 유럽은 흔히 `서양`(이렇게 나누는것을 좋아하진 않는다)이라고 부르는 지역을 양분한다. 물론 이외의 지역도 여럿 있지만(예를들면 호주), 대체로 이 두 지역에서 파생되었거나 비슷한 문화권에 속한다. 아무튼 일반적으로 미국과 유럽을 서양이라고 부름에는 틀림없다. 그런데 우리는 어렸을적부터 서양에 대한 어떤 편견을 가지고 있었다. 서양은 대부분 선진국(이렇게 나누는것도 동의하지 않지만, 편의상 선진국으로 부른다)이고 서양인들은 합리적이고 개인적이라는것. 교과서에 나왔던 내용인지 선생님이 그렇게 말해주셨는지 기억은 잘 안난다. 하지만 대부분 아이들이 그게 진실이라 믿었다. 사실 전부다 틀린 내용은 아니다. 당시에는 많은 서양국가가 선진국이었던건 사실이다. 또한 서양인들이 개인주의 성향이 있는것도 어느정도는 맞다. 다만 개인주의와 이기주의를 혼동하면 안된다. 개인주의는 집단주의와 상반되는 개념이다. 개인주의는 개인의 도덕적 철학, 이데올로기, 가치를 중시한다는 입장이다. 달리 말하면 쉽게 선동되지 않고 자신만의 철학을 가지고 있다는 뜻이다. 가십거리나 정치적 해프닝에 이리 몰리고 저리 몰리는 한국사람들이 오히려 본받아야할 가치다. 

그런데 어째서 이런 질문이 오갔던 걸까? 미국과 유럽 두 지역이 어떻게 다르길래 비교대상이 되는걸까? 미국과 유럽이 과연 어떤 다른점을 가지고 있을까?

미국은 대표적인 자본주의 국가다. 세계 부의 상당부분이 미국에 집중되어 있다. 월스트리트는 세계 최대 규모의 은행과 증권거래소가 즐비해있다. 하루의 거래량만해도 어마어마하다. 자본이 풍부하다보니 뭔가를 만들때에도 아낌없이 투자한다. 영화를 한편 만들어도 다른 국가와는 차원이 다르다. 한국에서 블록버스터 영화 한편 찍을때 수백억을 쓴다면 미국에서는 수천억에서 많게는 조단위를 넘기기도 한다. 스케일이 다를 수 밖에 없다. 

미국의 문화는 도시와 건물에서도 잘 드러난다. 알다시피 미국의 역사는 매우 짧다. 고작 250년 정도 밖에 안된다. 그래서 모든것이 새로 만들어졌다. 라스베가스처럼 아무것도 없는 곳에다 도로를 만들고 집을 지었다. 그래서 그런지는 모르겠지만 많은 도시가 효율적이고 체계적으로 만들어졌다. 우선 큰 도로를 비슷한 크기의 격자로 나누고 그 사이사이에 건물을 세워 비슷한 크기의 블럭으로 나눴다. 그렇다보니 처음 방문한 사람도 도로 이름만 알면 어렵지 않게 길을 찾을 수 있다. 아주 편하다. 또한 건물이 크고 화려하다. 사람을 압도한다. 스트립에 늘어선 호텔들은 하나같이 크고 웅장하다. 게다가 규모도 상상을 초월하다. 호텔마다 쇼핑몰과 카지노, 공연장이 들어서있고, 벨라지오 호텔같은 경우는 호텔앞에 엄청난 크기의 호수를 만들어 매일 분수쇼도 한다(물도 다 끌어다 쓴다고 하는데..). 또한 몇몇 호텔은 세계 여러지역을 모티브로 만들었다. 이집트 룩소를 모티브로 만든 룩소호텔, 뉴욕을 모티브로 만든 뉴욕뉴욕호텔, 그리고 베네치아를 배경으로 만든 베니션 호텔 등이 있다. 이번에 룩소호텔 내부에 들어가봤는데 정말 깜짝 놀랐다. 내부 기둥이 전혀 없다. 피라미드의 구조 그대로 한층한층 쌓아 올렸다. 그 커다란 피라미드안에 호텔을 만들기 위해 얼마나 많은 콘크리트를 들이부었을지 상상조차 할 수 없다.

반면에 유럽은 어떨까? 유럽은 미국과는 다르게 대체로 도시의 역사가 오래되었다. 로마시대로 거슬러 올라갈 정도로 오랜 역사를 자랑한다(한국도 그정도는 된다). 당연하게도 도시에 오래된 건축물이 많다. 가끔 철거하고 새로 지어야하는게 아닐까 싶을정도로 오래된 건축물도 있다. 하지만, 유럽 사람들은 자신들의 역사와 문화에 자부심이 강하기 때문에 함부로 부수지 않는다. 계속해서 보수하고 유지하면서 보존한다. 또한 유럽이 워낙 오래전부터 전쟁이 많았던 곳이기 때문에 간혹 치욕의 역사로 상징되는 장소나 건축물도 있다. 하지만 이 또한 그대로 보존하려고 노력한다. 승리의 역사든 치욕의 역사든 상관없이 그 기억을 유지하기 위해서다. 아픈 역사라고해서 흔적없이 부셔버리면 우리 역사가 어떤 과정을 거쳐왔는지 미래세대는 알지 못한다. 요즘 친구들은 경복궁 앞에 조선총독부였던 건물이 있었다는 사실조차 모르는것처럼 말이다. 만약 더이상 유지보수가 힘들다고 판단하면 완전히 철거하는 대신 일부를 보존하면서 공생하는 방식을 선택한다. 베를린 장벽은 무너졌지만 여전히 도시 곳곳에 장벽 일부가 남아있다. 장벽 일부를 남겨두고 그 자리에 공원을 만들었다. 그리고 사람들이 과거를 알 수 있도록 여러가지 자료도 만들어 두었다. 아픈 분단의 역사라고 모든 벽을 다 철거해버렸다면 시간이 지날수록 사람들의 기억에서 점점 지워졌을 것이다. 하지만 이렇게 곳곳에 과거의 흔적을 남겨 교육 현장으로 만들어두면 아무리 오랜시간이 지나더라도 잊혀지지 않는다.

나는 건축을 공부할때부터 그랬지만, `휴먼스케일`이 잘 고려된 건물을 좋아한다. 휴먼스케일이란, 사람이 사물을 보며 느끼는 크기의 감각이다. 예를들어 개인적인 공간은 서로 인식하기 어려운 정도의 거리감이 있어야한다. 아파트나 빌라같은 경우 동간의 간격이 너무 좁아서 서로 인식할 수 있다면 휴먼스케일이 잘 고려되지 않은 건물이라 할 수 있다. 또 다른 예로 공간의 크기도 휴먼스케일과 밀접한 관련이 있다. 사람이 어떤 공간에 들어갔을때 공간의 크기에 따라 느껴지는 감정도 다르다. 일반적으로 공간이 크고 천정이 높은곳에 들어갔을때는 압도당하는 느낌을 받는다. 공간의 크기에 비해 내가 한없이 작아보이기 때문이다. 유럽의 오래된 성당에 들어갔을때 조용히 해야하고 엄숙해야 할 것 같은 기분이 드는것도 같은 이유다. 이와 반대로 우리는 집과 같은 적당한 크기의 공간에 들어가면 안정감을 느낀다. 가볍게 문을 열수 있고 창문 밖을 바라보고 침대에 눕고 쇼파에 않고 식탁에서 저녁을 먹는다. 몇걸음만 걸으면 쉽게 다른 공간으로 이동할 수 있고 말할때도 부담이 없다. 모든게 우리의 생활 반경과 행동 패턴에 최적화되어 있다.

또한 나는 공생하는 건축을 좋아한다. 낡고 쓸모 없다고 무너뜨리고 새로 짓는 건물보다는 예전의 기억을 간직한 건물이 좋다. 길을 걷다가도 우연히 옛것과 조화로운 모습을 간직한 것들이 보이면 항상 눈길이갔다. 새롭게 만든 하얀 벽안에 오랜된 벽돌이 곳곳에 남아 있다던가. 새 건물과 옛건물 사이에 유리로 지붕을 덮고 그 사이 공간을 새로운 공간으로 만들어 낸다던가. 또는 옛건물의 외피는 그대로 두고 내부만 현대적으로 고쳐서 건축물의 나이를 연장시키는 방벙 등으로... 그곳의 역사를 잘 모르지만 도대체 어떤 기억(또는 이유) 때문에 이렇게 남겨둔것인지 궁금해진다. 그래서 혹시라도 어딘가 관련된 설명이 있다면 반드시 읽어본다.

미국과 유럽의 문화 중 어느곳이 더 좋냐는 개인의 취향이다. 내가 미국에 대해서 약간 부정적으로 얘기했지만, 모든이에게 그런건 아니다. 내 생각일 뿐이다. 내가 유럽의 문화(건축)를 좋아하는 이유는 위에서 언급한것처럼 휴먼스케일에 적절한 건축물을 만들고 옛것과 공생하는 건축에 가치를 두기 때문이다. 너무 건축에 한정지어서 말하는게 아니냐고 반문할수도 있겠다. 하지만 건축이라는게 결국 그 나라의 문화가 함축적으로 녹아있는 것이기 때문에 이보다 더 좋은 소재가 있을까? 

