---
title: '15년만에 다시 읽어보았다. <슬픔이여 안녕>'
date: 2019-11-29 22:48:21
category: review
tags:
  - 슬픔이여 안녕
  - 프랑수와즈 사강
  - 사랑
---

`슬픔이여 안녕`을 다시 읽었다. 15년 만이다. 다시 읽은 특별한 이유는 없다. 트위터에서 우연히 보고 다시 한번 읽어봐야겠다 생각했을 뿐. 기억에 20대 초반에는 그다지 큰 감흥은 없었다. 명작 소설 한권 읽어냈다는 정도의 성취감. 딱 그정도 였다. 하지만 모두들 명작이라 하지 않던가. 18세의 어린 `프랑수와즈 사강`을 일약 스타로 만들어준 대단한 작품이 아닌가. 그저 과거의 내가 공감하지 못했을 뿐이 아닐까? 어쩌면 15년이 지난 지금 다시 읽어보면 그때와는 다른 무언가를 느낄 수 있을 것 같았다. 조금은 인생 경험이 쌓였으니까. 흔히 명작이라고 불리는 책이나 영화는 어느 시기에 보느냐에 따라 완전히 다른 작품처럼 느껴진다 하지 않던가. 지금껏 그런 느낌을 받아본 작품은 딱히 없었다. 과연 이 책은 어떨까?

책은 이렇게 시작한다.

> 나는 줄곧 떠나지 않는 갑갑함과 아릿함. 이 낯선 감정에 나는 망설이다가 슬픔이라는 아름답고도 묵직한 이름을 붙인다. 이 감정이 어찌나 압도적이고 자기중심적인지 내가 줄곧 슬픔을 괜찮은 것으로 여겨왔다는 사실이 부끄럽게까지 느껴진다. 슬픔, 그것은 전에는 모르던 감정이다.

나도 오래전부터 슬픔, 우울함, 고독이라는 단어가 내 가까이 있다 여겼다. 우울하고 몽환적인 음악에 끌렸다. 밝고 아름다운 이야기는 내 관심사가 아니었다. 그런데, 정말 내가 그런 사람이었을까? 그저 그런 감정들이 멋있어 보였던게 아닐까? 멋있어 보여서 동경했던게 아닐까? 슬픈척, 우울한척 했었지, 진짜 슬픔이 뭔지 몰랐던게 아닐까? 도입부만 읽었을 뿐인데, 많은 의문이 머리속을 스쳐갔다.

읽다보니 점점 빠져들기 시작했다. 번역가 역량의 차이는 있겠지만, 이전과는 완전 다른 책이 아닌가 싶었다. 이야기의 플롯은 어렴풋이 기억나지만, 스토리는 중요하지 않았다. 한 문장 한 문장이 완벽했다. 가능하다면 프랑스어로 된 책을 읽었으면 좋겠다 싶었다. 프랑스어를 잘하지 못함이 한스러울 뿐이었다. 보통은 아무리 번역을 잘했더라도 문장 그대로의 감성을 온전히 느끼기 힘들다. `번역`이라는 전이과정이 문장 고유의 느낌과 맛을 잃게하는 것이다. 위대한 작품을 읽는 가장 좋은 방법이 그 나라의 언어로 읽는 것이라는걸 부정하는 사람은 없을것이다. `고은`은 세계적으로 인정받는 뛰어난 시인이지만 `한국어`라는 테두리를 벗어나지 못했기에 노벨문학상을 받지 못했다(내 생각일뿐이다).

17살의 세실, 아버지와 아버지의 애인인 엘자는 여름 휴가를 떠난다. 한가한 휴가를 보내던 어느날 돌아가신 엄마의 친구인 `안`이 찾아온다. 세실은 어렸을적 안에게서 파리의 세련됨을 배웠다. 하지만 그 이후로 몇년간 교류가 전혀 없었다. 그런데 왜 찾아 왔을까? 의문이 들었다. 세실은 곧 아빠와 안이 결혼 할꺼라는 말을 듣는다. 휴가가 끝나면 결혼식을 올릴꺼라고. 안은 세실에게 동경의 대상이지만 정반대 부류의 사람이다. 세실은 자유분방하고 감정적이고 즉흥적이다. 반면에 안은 차분하고 고상하고 지적이다. 세실은 그런 안을 존경했다. 하지만 세실과 안은 너무나도 다른 부류의 사람이었기 때문에 세실은 안을 쉽게 받아들이지 못한다.

> 넌 사랑을 너무 단순한 걸로 생각해. 사랑이란 하나하나 동떨어진 감각의 연속이 아니란다. (...) 그건 다른 거야. 지속적인 애정, 다정함, 그리움이 있지… 지금 너로서는 이해할 수 없겠지만.

지금껏 세실에게 사랑은 그런것이었다. 어떤 몸짓, 얼굴, 순간적으로 솟구친 감정. 맥락없고 즉흥적이고 불연속적이다. 사랑이란 좀더 일관성있고 지속적인 애정, 연속적이고 즉흥적이지 않은 그런 감정이라고 안은 말한다. 하지만, 정말 그런가? 안의 말이 맞는걸까? 처음에는 나도 세실처럼, 그렇게 사랑했다. 사실 대부분 사람들이 비슷하다. 순간의 분위기, 순간의 기분, 감정에 몸과 마음을 내맡긴다. 말 한마디에 한없이 기쁘다가 말 한마디에 끝없는 바닥으로 추락한다. 수없이 많은 감정의 롤러코스트를 겪으면서 조금씩 사랑을 배워간다. 그러다 어느 순간, 이런 생각이 들때가 있다. 내가 과연 저 상대를 사랑하는 것일까? 아니면 사랑이라 느끼는 감정과 행위를 사랑으로 착각하는걸까? 안은 세실에게 이렇게 말하고 싶었던게 아니였을까? 순간적인 감정에서 느끼는 사랑은 그 대상에게 느끼는것이라기 보다는 그 행위 자체의 느낌일 뿐이라는걸.

내 생각은 이렇다. 세실의 사랑과 안의 사랑, 둘다 모두 사랑이다. 다만 시기와 경험의 차이가 있을 뿐. 젊은시절의 사랑은 불꽃이다. 쉽게 타들어가고 쉽게 꺼진다. 상대의 한마디에 쉽게 상처받고 사랑받는다 느낀다. 사랑하는 순간에는 그 사람이 없으면 죽을것 같다. 하지만 헤어지고 시간이 흐르고 또 다른 사랑을 만나면 금세 잊는다(모두 다 그렇진 않다). 마치 세실의 사랑 같다. 하지만, 시간이 흐르고 여러 사람을 만나고 다양한 감정을 느끼다 보면 점차 사랑에 대한 생각도 바뀐다(당연히, 모두 그렇진 않다). 이전까지는 내 감정이 가장 소중했다. 내 감정에 충실했고 내 감정이 다치면 힘들어했다. 하지만 이제는 상대방의 감정을 생각하기 시작한다. '이런말 하면 상처받지 않을까?', '내 행동이 저 사람을 힘들게 하지 않을까?' 등. 내가 힘든것 보다는 상대방이 덜 힘들었으면 좋겠다. 배려하고, 걱정하고, 지속적인 관심을 기울인다. 안이 말하는 사랑이다. 

사랑은 처음부터 성숙할 수 없다. 수없이 많은 과정을 거치고 아파하고 상처받고 상처주고 기다려봐야 조금씩 알게 된다. 하지만 성숙하지 않다고 사랑이 아닐까? 순간적이고 지속적이지 않다해서 사랑이 아닐까? 아니라고 생각한다. 상대를 진심으로 사랑하는지 아니면 순간의 감정에 매몰된 것인지는 시간이 지나봐야 알 수 있지만, 그 순간만큼은 자신이 사랑한다고 느낀다. 시간이 지나서 그게 사랑이 아니었다고 해도 괜찮다. 한단계 더 나아갈 준비가 된것이니까. 우리 모두 `사랑`하자. 
 