---
title: '소설의 재미 - 캐릭터 <옥상에서 만나요, 저주토끼>'
date: 2020-02-24 03:10:12
category: review
tags:
  - 소설
  - 재미
  - 옥상에서 만나요
  - 정세랑
  - 저주토끼
  - 정보라
  - 캐릭터
---

최근에 단편 소설집 두권을 읽었다. 처음 읽은 책은 정보라 작가의 `저주토끼`, 두번째 읽은 책은 정세랑 작가의 `옥상에서 만나요`. 구성도 비슷하고 장르도 비슷하다. 둘다 단편집에 비슷한 장르(SF, 판타지 또는 호러), 그리고 젊은 여성 작가라는 점. 하지만 읽어보면 완전히 다르다. 사람마다 느끼는 `재미`는 당연히 다르겠지만, 내가 저주토끼를 읽을때는 `재미없다`, 옥상에서 만나요를 읽을때는 `재미있다` 느꼈다. 두 작가 모두 대중적인 소설을 쓰고 어느정도 인정을 받고 있다. 이 말은 곧  어떤 면에서든 `재미`를 제공하고 있다는 뜻이다. 그런데, 왜 나에게 저주토끼는 재미없었고 옥상에서 만나요는 재밌었을까? 재미란 도대체 뭘까?

`재미(fun)`는 영화나 소설 등을 평가할때 가장 쉽게 선택할 수 있는 단어다. 나무위키에는 재미를 `즐거움과 흥미를 불러일으키는 것`, `놀라움을 수반한 즐거움` 등으로 정의한다. 즉, 어떤 컨텐츠를 감상하고 평가를 내릴때 즐겁고 흥미를 불러일으킨다면 `재미있다` 말 할 수 있다. 하지만 재미라는 단어는 굉장히 모호하다. 구체적인 표현이 아니다. 만약 누군가 새로나온 영화를 보고와서 `뭐, 꽤 재미있었어`라고만 말하고 그 이후에 구체적 묘사가 없다면 듣는 사람 입장에서는 뭐가 재밌다고 말하는지 제대로 알 수 없다.

좀 더 구체적인 표현이 필요하다. 재미라는 것을 표현하는데 단순히 `재밌었다`는 무책임하다. 어떤 면에 흥미를 느꼈고 어떤 면에서 즐거움을 느꼈는지 좀 더 상세한 표현이 필요하다. 그럼 어떻게 해야하나? 나처럼 표현력이 딸리는 사람에게는 막막할 수 있다. 어린시절 국어시간에 소설의 3요소, 소설 구성의 3요소 같은 것들을 배웠을 것이다. 당시에는 외워야 할것 그 이상도 이하도 아니었을지 모르지만, 소설을 얘기할때 할 수 있는 얘기는 이 두가지에 모두 포함된다. 오늘은 인물에 대해서 얘기할 생각이기 때문에 소설의 3요소는 넘어가고 소설 구성의 3요소만 살펴보자. 

소설의 구성을 이루는 3요소는 `인물, 사건, 배경`이다. 인물은 사건을 이끌어가는 주체, 사건은 등장인물들간의 관계에 따라 벌어지는 행동, 그리고 배경은 인물들이 처한 장소 또는 시간을 의미한다. 

소설을 구성하는 요소는 말한것처럼 인물, 사건, 배경이지만, 이야기를 전개하는 방식에 따라 두 가지로 분류 할 수 있다. 하나는 사건이나 배경을 중심으로 이야기가 전개되는 소설, 다른 하나는 인물의 성격과 성향을 먼저 설정하고 이를 바탕으로 이야기를 만들어가는 소설이다. 대체로 전자는 장르문학, 후자는 순수문학에서 흔히 보이는 패턴이다. 물론 이렇게 선을 그어서 분류하는게 항상 맞다 할 수는 없다. 장르문학을 지향하지만 캐릭터가 입체적으로 살아있는 소설도 많고 그 반대의 경우도 많다. 하지만 다수의 소설이 이런 패턴을 보이는건 사실이다. 그렇기 때문에 편의상 이렇게 분류하더라도 크게 문제는 없다. 

위에서 말했듯이 장르소설은 주로 사건 중심으로 이야기가 전개된다. 로맨스와 같은 인물 중심의 이야기는 조금 다를 수 있지만, 판타지나 무협 같은 장르는 대체로 사건 중심이다. 그래서 사건이 얼마나 흥미롭고 긴장감 있냐에 따라 소설의 재미가 결정된다. 그래서인지 몰라도 읽는 동안은 확실히 재밌다. 다음에 이어질 이야기와 결말이 너무 궁금해서 계속 읽게된다.

최근에는 `나 혼자만 레벨업` 웹툰을 보고있다. 이미 검증된 소설이 바탕이된 웹툰이다보니 스토리도 흥미롭다. 또한 작화도 훌륭하다. 문제는 일주일에 한번씩만 연재하다 점. 기다리는게 고역이다. 몇달간은 꾸역꾸역 참았다. 그러다가 결국 참지 못하고 소설을 완독해 버렸다. 이런 장르소설은 끝을 보면 허무하다. 모두가 그렇진 않겠지만 내 경우엔 그렇다. 현실과 동떨어진 이야기, 공감할 수 없는 인물의 선택과 행동, 개연성 부족한 전개 등 다시 한 번 이야기를 떠올리며 곱씹어 볼 만한 요소가 없다. 이야기가 끝났다는 허무함만이 남다보니 자연스레 비슷한 종류의 이야기에 다시 발을 들인다. 

나는 인물이 살아있는 이야기가 좋다. 인물의 캐릭터가 명확하고 입체적인 이야기가 재미있다. 이런 소설에서는 대체로 사건 전개보다는 인물을 묘사하는데 더 치중한다. 주인공의 목소리, 말투와 처한 상황과 사색하고 대화하는 장면 등 인물의 캐릭터를 만드는 부분에 공을 들인다. 그렇게 공을 들여 캐릭터를 만들고 독자에게 각인시킨다. 

영화 `조커`를 생각해보자. 조커에 등장하는 주인공인 아서 플렉이 처음부터 조커는 아니었다. 처음에는 광대란 직업을 가지고 있었고 홀어머니와 함께 굉장히 불우한 환경에서 자랐다. 사회적 약자인 아서는 이유없는 폭력에도 아무런 대처도 하지 못한다. 자신을 무시하거나 해고해도 그저 받아들이는 일 밖에 할 수 없었다. 이렇게 다양한 일을 겪으면서 억눌려 있던 분노와 폭력성을 우발적 살인을 통해 드러내면서 `조커`라는 새로운 인물로 탄생한다. 배트맨 시리즈에 나오는 조커만 보면 그냥 미친 악당 정도로 밖에 안보인다. 하지만 이 영화를 통해 조커가 변해가는 과정을 지켜본 시청자들은  왜 그렇게까지 광적인 범죄를 저지르게 되는지 비로소 이해하고 공감한다.

다시 읽은 책으로 돌아오자. 먼저 `저주토끼`. 이 책에 수록된 단편소설에 등장하는 인물은 모두 이름이 없다. 그냥 남자 또는 여자다. 이름만 없는게 아니라 딱히 어떤 캐릭터를 만들기 위해 크게 노력하지 않는다. 대체로 이야기에 초점을 맞춘다. 게다가 소재가 기괴하고 특이하다. 그래서인지 몰라도 기담, 우화 같은 기분이 든다. 이런 종류의 이야기는 인물의 캐릭터보다는 이야기가 갖는 상징성에 더 무게가 실린다. 오히려 너무 개성있는 인물이 등장하면 이야기가 더 어색할 수 있겠다 싶다.

하지만, 문제는 역시 재미다. 작가가 아무리 표현하고자 하는 주제와 문제의식이 뚜렷하다 하더라도 독자입장에서 우선 재밌어야 한다. 재미 없는 소설에 아무리 위대하고 숭고한 주제를 입혀봤자 무의미하다. 물론 처음에도 밝혔듯 재미라는건 객관적인 잣대가 아니다. 때문에 이 소설이 재미없다고 단정짓는건 아니다. 다만 내 경우에는 별로 였다는 의미다. 

다음은 `옥상에서 만나요`. 소재만 본다면 저주토끼 못지않다. 그런데 느낌은 많이 다르다. 우선 저주토끼는 건조하고 무거운 느낌이 다소 전해지는 반면, 옥상에서 만나요는 명랑하고 밝다. 왜 그럴까? 우선 저주토끼의 판타지적 요소는 그 자체로 주제를 은유하고 상징한다. 반면에 옥상에서 만나요는 어쨌든 주인공의 캐릭터가 이야기를 이끌어 나간다. 소설 내 판타지적 요소는 주인공이 처한 비참한 현실의 탈피를 상징한다. 단편, `옥상에서 만나요`에 등장하는 `남편`이라든가, `영원히 77사이즈`에서 의 `죽음`같은것 처럼 말이다(읽어보지 않으면 무슨 말인지 절대 알수 없다). 소재가 특이하고 기괴하지만 그게 주는 아니라는 말이다. 

사실 인물 중심 이야기든 사건 중심 이야기든 재미를 느끼는건 책마다 다를 뿐 아니라 같은 책을 보더라도 사람마다 전혀 다르게 느낀다. 또한 장르나 소재에 따라서 캐릭터를 만들어 나가는데도 한계가 있다. 예를 들어 살인 사건을 다루는 소설에서 너무 많은 분량을 캐릭터를 위해 할애한다면 자칫 루즈하게 느껴질 위험이 있다. 어떤 사건이 중심이 되는 이야기에서 캐릭터는 부차적인 정도의 역할만 해야지 전체 이야기의 중심이 되어서는 안된다. 반대로 등장인물의 성격과 행동이 사건을 만들어내고 이야기를 이끌어가는 소설이라면 공들여서 캐릭터를 만들어야한다. 등장 인물이 어떤 행동을 할때는 당연히 그렇게 할것이라 느껴져야 한다. 인물의 행동이 어색하고 의문이 든다면 캐릭터가 제대로 형성되지 않았기 때문이다. 이런 소설은 개연성이 부족하기 때문에 독자에게 공감을 이끌어 내기 어렵다. 
