---
title: 'output이 필요하다 (feat. 튜터링)'
date: 2019-07-02 02:21:33
category: essay
tags:
  - input
  - output
  - 영어
  - 영어공부
  - english
  - 튜터링
  - tutoring
---

난 원래 꾸준한 사람이 아니다. 쉽게 싫증내고 쉽게 포기한다(다 그런가??). 꼴에 하고 싶은건 또 많아서 이것저것 손댄것도 많다. 그래봐야 살짝 맛만 보고 그만둔게 대부분이지만... 이런 성향을 워낙 잘 알기 때문에 고쳐보려고 노력중이다. 거창한건 전혀 없다. 꾸준히 글쓰고 거의 매일(평일 출퇴근 시간) 영어공부를 하는게 전부다. 아예 잘 안되고 있는 글쓰기는 일단 넘어가고(ㅠㅠ), 오늘은 `영어공부`에 대해 얘기해볼까 한다.

영어공부를 능동적으로 하기에는 시간과 체력의 한계, 영어에만 몰두할수 없는 현실(육아 등?) 때문에 사실상 불가능하다. 결혼을 안했더라면, 아이가 태어나기 전이라면 등과 같은 전제는 이미 불가능하니 고이 접어 서랍에 쳐박아두자. 그나마 수동적이라도 간신히 영어공부를 하고는 있다. 그것도 꾸준히 말이다(대견하다!!). 주로 출퇴근 시간에 버스나 지하철에서 `쉐도잉` 연습을 한다(쉐도잉이 뭔지 궁금한 사람은 이 브랜치 [포스트](https://brunch.co.kr/@leegk243/37)를 참고하자). 지금은 `모던패밀리`라는 미드로 연습하고 있다. 1년넘게 계속 해오고 있지만, 겨우 시즌1 7화까지 끝냈고 현재 8화를 진행중이다. '이것밖에??'라고 생각할지 모르겠지만, 따져보면 꽤 긴 시간이 필요하다. 일단 각 에피소드를 50번씩 들을려면 총 400번을 들어야한다. 에피소드 하나가 약 20분 정도의 러닝타임을 가지므로, 계산해보면 약 8000분, 133시간, 5일반 정도가 된다. 꽤 많은 시간이다.

그런데 잘 모르겠다. 1년이 훌쩍 넘었다. 대략 1년반정도 되는데, 그 시간동안 수천 문장의 영어를 최소 50번씩 따라했으니 일취월장까지는 아니더라도 어느정도 실력이 늘었어야 마땅하다. 방법이 잘못됐을까? 구글에 `영어쉐도잉`만 검색해봐도 성공했다는 사람의 후기를 어렵지 않게 찾을 수 있다. 물론 디테일한 부분, 좀더 능동적인 자세가 부족하긴하다. 첫째로, 버스나 지하철에서 듣고 따라하기 때문에 소리를 내기 어렵다. 영어는 소리를 내는 것과 내지 않는 것에 큰 차이가 있다. 그리고 두번째로, 너무 듣기만 한다. 영어쉐도잉도 다양한 방법이 있지만, 듣고 따라만 하는 수준에서 그치면 안된다. 주요 문장을 리스트업하고 그 문장들을 가지고 자신의 문장을 만드는 연습도 필요하다. 효율적인 영어 학습을 위해서는 다양한 영역에서 연습이 필요하기 때문이다.

생각해보면, 내 영어 학습에는 `input`만 있었다. 어떤 방식으로든 `output`이 필요했는데, 내 output의 허접함에 대한 두려움이 컸던것 같다. '상대방이 못 알아 들으면 어떡하지?', '내가 영어를 못해서 답답해하면 어떡하지?' 등 겁만 잔뜩 먹고서 제대로 시작도 못했다. 나름 몇개월이라도 외국에 나갔다 온 경험이 있는데도 불구하고, 이런 자신감 부족이 output의 부재로 이어졌다. 

이제 때가 되었다고 생각이 들었다. 더이상 늘지않는 input만으로는 무의미하다 느껴졌다. 할 수 있는 몇가지 옵션을 생각해 보았다. 학원도 있고, 스터디 모임도 있다. 아니면 전화 영어나, 웹(또는 앱) 서비스를 이용할수도 있다. 학원이나 스터디 모임이 확실히 효과는 좋을것 같다. 근거는 없지만, 얼굴을 보면서 말을 하는게 목소리만 듣고 말하는것보다는 더 낫다는 막연한 생각 때문이다. 그런데 문제는 언제나 시간이다. 그리 바쁘게 살지도 않으면서 시간이 없다. 아침에는 못일어난다. 저녁 시간을 이용하면 너무 늦어져서 가족과 보내는 시간이 없어진다. 주말에는 특별한 일이 없는한 가족과 시간을 보내기 때문에 이 또한 양보할 수 없다. 시간이 없다. 정말 없다(진짜??). 그래서 대안으로 전화영어나 웹 서비스를 이용하는 방법을 찾아보았다. 

십수년 전만해도 대부분의 전화영어는 진짜 전화 통화로 수업했던것 같다. 그렇다보니 선생과 학생간의 시간 조율이 필수적이었다. 조금이라도 늦거나 시간이 안 맞으면 캔슬되기 일쑤였다. 또한 내 맘대로 튜터를 고르는 것도 어렵다. 맘에 들지 않으면 바꿀수야 있겠지만 한번 튜터가 정해지면 싫든 좋든 수업을 진행해야한다. 요즘은 이런 전화영어의 단점을 극복하고 좀더 나은 서비스를 제공하기 위해 다양한 웹(앱) 서비스들이 운영되고있다. 대기중인 선생님들이 있어 언제든 원하는 시간에 원하는 선생님을 선택해서 수업을 받을수 있고, 온라인으로 제공하는 다양한 수업자료를 이용할 수 있는 점 등이 기존 전화영어 대비 장점이라 할 수 있다. 정말 많은 서비스들이 존재하지만, 난 [튜터링](https://tutoring.co.kr/home/?utm_source=google&utm_medium=keyword_pc&utm_campaign=GPC_%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EB%93%9C_exact&utm_term=00_%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EB%94%A9_%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EB%93%9C_%ED%8A%9C%ED%84%B0%EB%A7%81_01&utm_content=%ED%8A%9C%ED%84%B0%EB%A7%81&gclid=Cj0KCQjw3uboBRDCARIsAO2XcYAN-zhCQ0A8s8th0Xt9AmjFyLtvyiA8JvxsJRQKohXbIWAbUoIJ-zsaAg9FEALw_wcB)을 선택했다. 앱으로 언제 어디서든 수업을 받을 수 있는 점, 다양한 교재가 마련되어 있는 점, 선생님 수가 아직 그렇게 많은 편은 아니지만(엔구 같은 서비스는 정말 많다) 사용자가 많이 늘어나면서 선생님도 꾸준히 늘어나고 있는 점 등이 장점이라 할 수 있다. 사실 다른 서비스들을 많이 비교해보지는 못했기 때문에 튜터링이 정말 좋은지는 아직 잘 모른다. 이제 고작 2번 수업을 들어봤을 뿐이다. 하지만, 어떤 서비스를 사용하느냐도 중요한 문제지만 그보다 중요한 것은 얼마나 꾸준히 할 수 있느냐다. 

이제 본격적으로 output을 뿜어낼 시간이다. 그동안 집어넣었던 input을 잘 끄집어내 진짜 내 실력을 만들어야한다. 얼마나 꾸준히 할 수 있을지는 모르겠지만, 영어가 더이상 학습의 대상이 아니게 될 때까지는 꾸준히 했으면 좋겠다. 누군가 말한것처럼 영어가 목적이 아닌 도구가 되는 날이 올때까지 정말... 화이팅!
