---
title: '단편소설의 매력, <종이 동물원> by 켄 리우 '
date: 2020-02-03 00:26:50
category: review
tags:
  - 켄 리우
  - 종이 동물원
  - 단편 소설
---

서른이 넘으면서 소설은 거의 읽지 않았다. 소설을 딱히 싫어해서는 아니다. 그렇다고 흥미가 떨어진것도 아니다. 시간이 없었을 뿐. 이야기가 주는 매력은 여전했다. 미래가 불확실하고 현실이 불만족스럽다보니 소설을 읽는데 시간을 들일 여유가 없었다. 정확히 말하자면 시간적 여유보다는 마음의 여유가 없었다. 그렇다보니 자연스레 소설보다는 삶에 직접적인 영향을 주는 책에 손이 갔다. 경제, 경영, 자기개발 등, 실용적인 서적을 주로 읽게됐다.

그나마 20대에는 꽤 많은 소설을 읽었다. 한달에 서너권씩 읽을때도 있었다(그리 많은건 아니지만..). 대체로 명작이라고 불리는 고전소설이거나 내 취향에 맞는 현대소설이었다(하루키 같은..). 그것도 대부분 장편소설. 딱히 가려서 읽지는 않았다. 손이 가는대로 읽거나 누군가 추천해주면 읽었다. 그런데, 이상하게도 단편소설에는 별 관심이 없었다. 이유는 잘 모르겠다. 단편소설을 읽은적이 별로 없었기 때문일까? 기억나는 단편소설은 무라카미 하루키의 단편소설집 정도다. 이 외의 단편소설은 거의 읽어본적 없다. 그러다가 최근 단편소설을 쓰기로 결심한 이후 의식적으로 단편소설을 찾아봤다. 소설을 쓰려면 많이 읽어봐야하지 않을까하는 생각때문이다. 나는 주로 현실적인 내용의 소설보단 환상적이고 비현실적이면서 SF 요소가 가미된 이야기에 관심(정확히 SF와 같이 카테고리를 구분하고 싶진 않다)이 많았기 때문에 관련된 책을 찾아보았다. 그러다 우연히 켄 리우라는 중국계 미국인 작가를 알게 되었다. 대표작은 종이 동물원. 그는 종이동물원으로 무려 네뷸러 상, 휴고상에 이어 세계환상문학상의 단편 부문을 모조리 석권했다. 모두 SF 소설계에서 최고 권위의 상이다. 이거다 싶었다.

단편집 종이 동물원은 단편 종이 동물원을 포함해서 총 14편의 단편을 수록하고 있다. 모두 SF, 환타지라는 범주에 속하지만, 작가가 머리말에서 언급했듯이 장르 구분에 큰 의미는 없다. 장르를 특정짓는 요소는 그저 이야기를 풀어나가는데 필요한 도구에 지나지 않기 때문이다. 중요한것은 작가가 하고싶은 이야기 자체의 논리다. 책을 읽어보면 알겠지만 이야기 하나하나가 매우 독특하고 신비롭다. 

대표작인 종이 동물원은 미국인 아버지와 중국인 어머니 사이에서 태어난 잭의 이야기다. 잭은 어렸을적, 어머니가 접어준 마법의 종이 동물들과 시간을 보낸다. 잭이 성장하면서 점차 그것(?)들을 기피하고 멀리하면서 자연스레 미국인으로서 자란다. 하지만 어머니가 돌아가시고 어렸을적 가지고 놀던 종이 동물에 담긴 어머니의 편지를 읽으면서 중국적인것도 결국 자신의 일부임을 받아들인다. 마치 중국에 살다가 미국으로 건너온 작가 자신의 정체성에 대한 고민이 담긴 자전적 소설 같다. 한국에서 나고 자라서 여행을 제외하고는 외국에서 살아본 경험이 거의 없는 나로서는 온전히 이해 못하겠지만, 이야기 소재에 계속해서 중국과 아시아가 등장하는 것은 그만큼 자신이 처한 상황에 대한 고민이 반영된것이 아닐까 생각한다. 그래서인지 몰라도 종이 동물원 이외에도 여러 단편에서 중국과 아시아가 등장한다. 송사와 원숭이 왕은 완전히 중국 역사 소설같은 느낌을 주면서 판타지 요소가 가미되어 있다. 역사에 종지부를 찍은 사람들은 인터뷰라는 기존 소설과는 완전히 다른 방식으로 이야기를 풀어간다. 이야기 하나하나가 모두 독특하다. 소재도 다양하다. 또한 단편소설이기 때문에 가능하겠지만 실험적인 구조를 여럿 보여준다.

사실 지금껏 단편소설에 큰 매력을 느끼지는 못했다. 20대에 하루키를 좋아했고 그의 단편도 물론 좋아했다. 하지만, 역시 장편에 더 큰 흥미를 느꼈다. 그런데 이번에 종이 동물원을 읽으면서 단편소설에 대한 인식이 완전히 바뀌었다. 우선 길이가 짧기 때문에 호흡이 짧다. 그래서 지루할 틈이 없다. 지루하지 않다보니 중간에 그만 읽는 경우가 별로 없다. 최소한 단편 하나를 다 읽기 전까진 손에서 책을 놓는 법이 없었다(정확히는 스마트폰을 놓지 않았다). 또한 장편에 비해서 소재가 다양하다. 길이가 짧기 때문에 특이한 소재를 사용하더라도 크게 무리가 없다. 장편에비해 세부적인 묘사는 무시해도 크게 문제 없다. 등장인물도 많이 필요 없다. 아예 특정 등장인물 없는 경우도 있다. 또한 형식면에서도 다양한 시도가 가능하다. 종이 동물원 중 <고급 지적 생물종의 책 만들기 습성> 처럼 여러 외계 종족이 기록을 남기는 방식에 대해서 쓸 수도 있다. 장편이라면 상상하기 힘들다. 얼마나 지루하고 난해할까. 단편이니까 가능한 이야기다. 또한 <역사에 종지부를 찍은 사람들>은 모든 텍스트가 인터뷰다. 다큐멘터리 영화 형식을 빌려 아시아 여러 나라 및 미국의 정부 관계자와 여러 학자, 731 부대 희생자 유족 등 여러 사람의 인터뷰를 모았다. 물론 중편 정도의 길이긴 하지만 전혀 지루한 느낌은 없다. 

정리하자면, 

> - 호흡이 짧아서 지루할 틈이 없다.
> - 독특하고 다양한 소재가 사용된다. 
> - 이야기의 구조가 특이하고 실험적인 경우가 많다. 
