---
title: '책을 읽는 솔직하고 현실적인 이유'
date: 2020-03-09 01:25:20
category: essay
tags:
  - 책
  - 독서
  - 이유
  - 칭찬
  - 대화
  - 건축
  - 글쓰기
  - 손정의
---

의외로(?) 사람들이 잘 안 믿지만, 나는 책을 좋아한다. 일 년에 100권씩 읽는 열렬한 독서가는 아니지만 일 년에 대충 30~40권쯤 읽는다. 일이 바쁘거나 다른 것에 빠져있을 때가 아니라면 항상 읽는 책이 두어 권 있다. 종류나 장르도 가리지 않는다. 최근 몇 년 동안에는 자기계발서에 빠져 있을 때도 있었고, 경제나 경영 서적에 빠져 있을 때도 있었다. 부동산에 입문하면서 부동산 관련 책도 꽤 많이 읽었다. 20대에는 주로 소설을 많이 읽었다. 특히 고전 외국 소설과 일본소설이었는데, 대부분은 20세기 초의 외국 작가들이거나 하루키나 류, 요시모토 바나나 등의 유명 일본 작가들의 작품이었다. 그리고 최근에는 단편소설, SF 단편집이나 한국 작가들의 단편을 주로 읽고 있다. 

나는 왜 책을 읽는가? 그리고 지금껏 왜 읽어왔는가? 사실 대답하기에 앞서 이미 질문만으로 재미없고 따분하다. 생각을 확장하거나 다양한 사람의 관점과 인생을 간접 체험할 수 있다는 식의 이상적인 대답을 하려는게 아니다. 이런 식의 대답은 남들에게 ‘나는 뭔가 다르다’, ‘나는 너보다 지적이다’라는 식으로 말하려는 것 같기 때문이다. 그보다는 10대부터 책을 읽어왔던 솔직하고 현실적인 이유에 대해 말해보려 한다.

## 칭찬을 받고 싶다

칭찬은 고래도 춤추게 한다. 칭찬을 받았을 때 기분 나쁜 사람은 없다. 그리고 나이가 어릴수록 칭찬에 더 약하다. 시험 성적이 좋아 칭찬받은 아이는 다음 시험에서도 칭찬 받고 싶기 때문에 좋은 점수를 얻으려 노력한다. 아이가 그린 그림을 누군가 칭찬해주면 다시 칭찬을 받기 위해 더 잘 그리려 한다. 칭찬은 아이들 행동의 원동력이다. 초등학교가 국민학교이던 시절에 학교를 다니던 10대 초반의 나도 그랬다.

10대 초반에는 방과 후에 학원을 갔다. 이 학원에는 특이한 제도가 있었는데, 시험(?)에서 어느 정도 이상의 성적을 거두면 도서 교환권을 선물로 줬다. 나는 학교 공부에 어느 정도 재능이 있던 터라 매번 교환권을 받을 수 있었다(!). 요즘 같으면 그 교환권으로 다시 문제집을 구매하겠지만, 그때는 문제집 교환은 불가능했다. 아마 학원 측에서 학교 공부 이외에 교양을 쌓으라는 취지로 만든 제도가 아니었나 싶다. 애초에 문제집은 살 생각도 없었기 때문에 신나게 다른 책으로 바꿨다. 하지만 책이라고는 별로 읽어본적 없는 초등학생이 읽을 책을 고르는건 쉽지 않았다. 초등학생이 반드시 읽어야하는 고전 100선 같은 목록을 알고 있었다면 좀 더 나은 선택을 할 수 있었는지도 모르겠지만, 당시 내가 심사숙고해서 고른 책은 만화와 소설이 반반으로 섞여 있던 ‘수호전’이나 ‘전우치전’ 같은 종류의 책이었다(유일하게 기억하는 책들이다).

아무튼 그렇게 책을 한권 두권 채우다 보니 제법 많은 책을 모으게 되었다. 어느덧 책장은 책으로 가득 찼다. 당시에 어떤 책을 사고 읽었는지 대부분 기억나진 않는다. 하지만, 책으로 가득 찬 책장에 뿌듯함을 느꼈던건 생생히 기억한다. 부모님과 친척들은 내가 가진 책을 보며 책 많이 읽는다고 칭찬을 아끼지 않았다. 뭔가 우쭐해지는 느낌. 칭찬에 기분이 좋았던 걸까? 그때부터 나는 책을 사 모으는 `탐서주의자`가 되었다.

## 이성에게 어필하자

대학생이 되어 본격적으로 이성에 눈을 뜨기 시작하면서 독서가 이성의 환심을 사는 데 도움이 된다는 사실을 깨달았다. 그래서 책을 읽었다. 깊이보다는 양에 치중하는 그런 독서에 몰두했다. 책을 읽으며 마음에 드는 구절이 있으면 기억해뒀다 써먹었다. 의미도 제대로 몰랐고 깊게 생각해보지도 않았다. 그저 철학적이고 멋있어 보이는 문장이라면 기억해두고 이성과 대화 할 때 한번씩 던졌다. 어떤 상황에서 어떤 의도로 어떤 말을 내뱉었는지 기억나지 않지만 정말 신기하게도 그게 통했다. 제대로 의미를 몰랐던 그런 말들이 낭만적이라 생각했던 걸까? 아니면 상대는 이해가 안 되지만 나는 이해하고 있다 생각한걸까? 그래서 내가 좀 더 성숙해 보였을까? 이탈리아 희대의 바람둥이였던 ‘카사노바’도 책을 읽고 공부를 한 이유가 여인들의 환심을 사기 위함이었다고 한다. 내가 카사노바처럼 바람둥이가 되고 싶은건 아니었지만, 20대 초반의 대학생에게 이성은 모든 것을 뛰어넘는 최대의 관심사였다.

또한 건축을 전공했기 때문에 지적대화(인것 같은)를 나눌만한 이성이 충분히 많았다. 건축을 공부하는 학생들에게 건축가는 지식인이면서 예술가라는 환상같은게 있다. 그래서 다들 책을 많이 읽었다. 그것도 가볍고 쉬운 책 보다는 어렵고 이해하기 힘든 책을 읽었다(이해하는건 둘째 문제다). 대체로 철학, 사회학, 예술 분야의 책이 인기 있었다. 따지고 보면 건축과 아예 무관하진 않은 분야긴 하지만 그 어려운 텍스트를 이해하기에는 당시의 지식은 많이 부족했다. 지금은 거의 처분해서 없지만, 그때는 철학책만으로 책장 두칸 정도는 채웠던걸로 기억한다. 당연히 대부분 읽지도 않았다.

## 대화가 필요하다

30을 넘어서면서 `건축에서 프로그래밍`으로 직종을 바꿨다. 여기에 긴 사연이 있지만, 이 글에서 다룰만한 내용은 아니니 넘어가자. 건축과 프로그래밍은 배우는 학문의 종류도 많이 다르다. 건축을 공부하는 친구들은 공통적으로 지적, 예술적 갈증을 가지고 있다. 스스로 지식인이라 생각하고 다양한 분야의 지식을 쌓으려고 노력한다. 반면에 프로그래밍은 건축과는 좀 다르다. 답과 효율을 중요시한다. 건축은 시간이 지나면 철학과 스타일이 축적되는 반면 프로그래밍은 시간이 지남에 따라 계속해서 변하고 발전한다. 그렇다보니 관련 직종에 종사하는 사람들도 건축을 공부할 때 친구들과는 많이  달랐다. 그들의 20대와 내가 겪어온 시간에는 확실히 차이가 있었다.

비록 직종을 바꾸긴 했지만, 건축에 흥미가 없거나 싫어서는 아니었다. 학문을 배울때의 이상과 현실의 갭이 너무 큰 나머지 실망했을 뿐이었다. 직종은 바꼈지만, 여전히 건축의 DNA를 가지고 있었기 때문에 처음에는 적응하기 쉽지 않았다. 내가 좋아하고 관심있던 것들을 나누고 대화할만한 사람이 별로 없었다. 책을 읽고 토론하고 상상하고 표현하고 생각을 나누고 싶었다. 그리고 지금도 마찬가지다.  

## 글을 잘 쓰고 싶다

본격적으로 글을 쓰기 시작하니 글을 잘 쓰고 싶다는 생각이 든다. 글 잘 쓰는 방법에 왕도가 있는건 아니지만, 많이 쓰고 많이 읽는게 가장 중요하다. 그런데 글쓰기란게 반복하다 보면 일종의 스타일이 만들어지기 마련이다. 그래서 맹목적으로 쓰기에만 집중하는건 위험할 수 있다. 우선 패턴이 생겨서 모든 글이 비슷한 구조로 쓰일 수 있다. 구조가 비슷한게 문제는 아닐 수도 있지만, 글의 주제를 잘 표현하기 위해서는 단조로운 몇 가지 패턴만으론 한계가 있다. 주제의 종류에 따라 다양한 구조로 쓸 줄 알아야 주제를 더 잘 표현할 수 있기 때문이다. 또한, 단어의 활용 폭이 좁아진다. 나도 아직 단어를 풍부하게 사용하진 못하지만, 글쓰기만 집중하면 사용하는 단어의 폭을 넓힐 수 없다. 그래서 독서를 통한 단어 사용의 확장이 필요하다. 이 외에도 아래와 같은 것들을 고민하면서 책을 읽는다.
 
> - 주제 의식을 표현하기 위한 글의 구조
> - 문장을 자연스럽게 연결하는 방법
> - 접속사 최대한 줄이기
> - 간결하고 운율 있는 글쓰기
> - 꾸미는 말을 최대한 배제하고 담백하게 글쓰기
> - 문단의 주제와 문단을 끊는 방법
> - 평소에 내가 사용하지 않는 표현 (메모장에 적어둔다)

사실 책을 읽기만 할 때는 신경쓰지도 않았다. 그저 내용을 받아들이기에만 급급했고 읽어내기 바빴다. 책을 다 읽어 냈다는 성취만 있을 뿐이었다. 하지만, 쓰기를 생각하며 책을 읽다 보니 확실히 다르다. 한 문장 한 문장이 쉽게 넘어가지 않는다. 작가의 의도를 고민하게 되고 문장에 숨의 의미가 무엇일까 생각한다.

## 마무리

`책을 읽는 이유` 등으로 검색을 해보면 정말 많은 글이 목록에 나타난다. 다 읽어볼 필요도 없지만, 대체로 독서로 자기 인생이 바뀌었다거나 생각이 확장된다는 식의 글이다. 정말 그러할 수도 있다. 하지만 이런 것들은 표면적인 이유에 불과하다. 내면에는 반드시 본능적인 이유가 있을거라 생각한다. 가장 흔한게 바로 부자가 되고 싶은 욕구다. 많은 부자가 공통으로 말하는 성공의 비결이 바로 `독서`기 때문이다. 소프트뱅크의 손정의 회장은 3년간 투병하면서 3,000권의 책을 읽었다 전해진다. 하지만, 이런 기사는 어떤 사람에게는 “나도 3년간 3,000권 읽으면 마치 손정의 같은 사람이 될 수 있지 않을까?”라는 착각을 불러일으키게 만든다. 마치 독서에 어떤 부의 답이 있는 것 처럼 말이다. 

나쁜게 아니다. 틀린 것도 아니다. 어떤 행동이든 고상한 이유보다는 본능적이고 원시적인 욕구가 더 큰 원동력이 되기 때문이다. 만약 이 기사를 보고 손정의 처럼 부자가 되겠다고 생각한 사람이 정말로 3년 동안 3,000권의 책을 읽었다 치자. 3년이 지난 뒤에 어떻게 될까? 손정의만큼 부자가 될까? 아마 그럴 가능성은 제로에 가까울 것이다. 하지만 이 사람은 책을 3,000권 읽는 동안 생각과 행동에 많은 변화가 있었을 것이다. 매일 3권의 책을 읽으면서 다음에 읽을 책을 고민했을 것이고, 그 고민이 꼬리에 꼬리를 물면서 그를 어떤 다른 길로 안내했을 것이다. 비록 시작은 부자가 되고 싶다는 마음이었고 결과가 그렇지 않더라도 말이다.
