---
title: '변화를 받아들이고 적응하고 발전하기'
date: 2020-03-22 22:33:00
category: essay
tags:
  - 변화
  - 적응
  - 발전
  - 코로나 바이러스
  - 코로나19
  - 재택근무
---

아직도 30년 전, 학교 입학식 장면이 눈에 선하다. 8살의 겁먹은 꼬마는 모든 게 낯설었다. 넓은 운동장, 수많은 아이들, 그리고 앞에 서 있는 선생님. 바로 뒤에 엄마가 없었다면 울음을 참지 못했을 것이다. 그렇게 멍하니 앞을 바라보고 있는데, 어느 순간 어딘가에서 여자아이 목소리가 들렸다. 소리가 들리는 곳을 찾아 두리번거리다 손으로 나를 가리키고 있는 여자아이를 발견했다. 그 여자아이는 나를 보면서 자기 엄마에게 이렇게 말하고 있었다. “나 쟤랑 같은 반 되기 싫어”. 음??? 왜??? 내가 뭘 어쨌는데? 쳐다봐서 그런가?? 당시에 내가 어떤 행동을 했기에 그 여자애가 그리 말했는지는 기억나지 않지만, 그 말은 뇌리에 박혀버렸다.

우리는 살아가면서 수많은 변화를 겪는다. 스스로 선택하는 변화도 있고, 의지와는 상관없이 환경이 변하는 경우도 있다. 입학은 아이 인생에서 가장 큰 변화임이 틀림없다. 하지만 그건 시작에 불과하다. 환경은 계속해서 바뀐다. 중학교, 고등학교, 대학교에 진학한다. 남자는 군대에 간다. 집을 떠나고 직장을 구한다. 여러 사람을 만나고 연애를 한다. 결혼하고 아이를 낳는다.

우리는 살아가면서 수 많은 변화에 직면한다. 처음에는 변화를 받아들이기 힘들지만, 시간이 지나면 서서히 적응해 간다. 물론 적응이 힘든 환경이 있고 사람에 따라 적응의 정도도 모두 다르다. 하지만, 스스로 선택한 변화는 대체로 쉽게 적응한다. 반면에 내 의지와 상관없는 변화는 적응하기 어렵다. 갑작스럽게 변화하는 경우엔 특히 그렇다. 큰 병에 걸린다거나 갑작스러운 실직 등 극단적인 경우부터 원하지 않은 학과에 입학, 하고싶지 않은 일을 하는 회사에 입사하는 것처럼 원치 않는 변화는 적응하기 어렵다. 환경에 순응하는 사람은 그나마 다행이다. 언젠가 적응하기 때문이다. 하지만, 그렇지 못한 사람은 어떤가? 아예 그만두거나 리스크를 안고 완전히 다른 길을 모색하게 된다.

변화된 환경에 적응하고 나면 나름의 루틴이 만들어진다. 잠들고 일어나는 시각, 출근하는 법, 아침마다 마시는 커피, 일에 집중하는 시간, 동료들과의 잡담, 자주 가는 식당, 퇴근 후 활동, 주말에 시간 보내는 방법 등 자기 나름의 루틴을 구축한다. 일단 루틴 형성이 완성되면 그때부터는 모든 게 순조롭다. 알람이 안 울려도 자동으로 눈을 뜬다. 왠지 모르게 일요일 밤이 괴롭고 금요일 아침이 상쾌하다. 퇴근 후에는 하고 싶은걸 한다. 책을 보고 게임을 하고 영화나 드라마를 본다. 누군가는 자기계발을 위해 학원에 등록할지도 모른다. 운동하고 친구를 만난다. 모든 행동과 사건이 예측 가능한 범위 내에 존재한다(실은 그럴 거라는 믿음에 불과하다). 

우리 행동에는 관성이 있다. 다르게 말하면 습관이라고 할 수 있다. 우리는 모두 늘 하던 행동, 익숙한 행위를 하고 싶어 한다. 의지는 필요 없다. 정해진 시간에 일정하게 행동한다. 정해진 시간에 밥을 먹고 잠자리에 드는 것처럼 말이다. 반면에 새로운 환경에 처하거나 익숙하지 않은 행동을 하면 어색하다. 불편하고 도망치고 싶다. 익숙했던 것들로 돌아가고 싶다. 불편한 마음을 참기 힘들다. 

하지만, 너무 오랫동안 관성이 지속하면 발전이 없다. 특히 자의가 아닌 타의로 환경이 변할 때 적응하기 어렵다. 수십 년간 한 회사만 다녔던 사람들이 갑작스러운 은퇴 후 자리 잡지 못하는 건 변화에 적응하지 못했기 때문이다. 너무 오랫동안 한 곳의 시스템 안에서 변화를 거부한 채 관성에 의지한 결과다. 흔히 말하는 좋은 습관도 마찬가지다. 예를 들어 매일 한 시간씩 영어공부를 하기로 했다 하자. 똑같은 방법 똑같은 패턴으로 공부하면 실력이 잘 늘지 않는다. 지금까지의 공부 방법이 제대로인지 확인하고 의심해야 한다. 아니다 싶으면 과감히 그만둔다. 그리고 더 나은 방법을 찾는다. 계속해서 개선하고 변해야 비로소 발전한다.  

스스로 변화를 만드는 것도 중요하지만, 타의에 의해 환경이 변했을 때 어떻게 대처하느냐도 중요하다. 최근에 코로나바이러스 때문에 우울해진 사람이 많아졌다는 기사를 보았다. 전문가처럼 보이는 어떤 심리학 교수가 나와서 뻔한 말을 하고 있었다. 바깥 활동을 못 하고 하루 종일 집에만 있다 보니 사람들이 답답해하고 심하면 우울증 증세가 나타난다는 말이었다. 누가 모르나? 나도 재택근무가 점점 길어진다. 이미 4주가 지났다. 다음 주도 재택 확정이다. 6주? 8주? 코로나 바이러스가 세계에 퍼져나가는 현 상황을 보면 그 누구도 장담할 수 없다. 아마 아이가 어린이집에 가기 전까지는 계속해서 재택근무해야 할 것 같다.

일주일 정도는 괜찮았다. 곧 다시 복귀하면 이전 상태로 돌아올 테니 별문제 없다고 생각했다. 하지만 시간이 2주, 3주 지나면서 몸은 점점 지쳐서 정신적으로 예민해졌다. 육아와 일을 동시에 했으니 이후 시간을 완전히 소비적으로 보냈다. 만화를 보고 드라마를 보고 책을 봤다. 늦게 일어나도 되니 늦게 잠들어도 된다 생각했다. 일종의 보상심리가 생겼다. 그동안 해왔던 영어공부는 완전히 놔버렸다. 그렇게 의미 없이 지냈고, 어느 순간 뭔가 잘못됐음을 감지했다. 행동의 변화가 필요하다는 느낌이 왔다. 비록 내 의지와는 상관없이 환경의 변화로 내 일상이 변했지만, 적응해야 했다. 새로운 루틴을 만들어야 했다. 해야 할 일을 다시 정의하고 계획해야 했다. 

## 정리해보자

우리는 살면서 수많은 변화에 직면한다. 자의에 의한 변화도 있고, 외부 상황 때문에 변하기도 한다. 하지만, 우리는 변화기 전 상황에 익숙하다. 변화는 불편하다. 스스로 원한 변화였다면 불편하더라도 감수하고 어떻게든 적응할 것이다. 만약, 원하지 않은 갑작스러운 변화라면 적응하는데 시간이 필요하다. 일상이 무너지기도 한다. 하지만 변화를 너무 두려워 말자. 변화를 적극적으로 받아들이자. 적극적으로 받아들여 나를 더욱 개선하는 계기로 만들자.