---
title: '부모님의 은퇴'
date: 2019-08-29 23:42:10
category: essay
tags:
  - 부모님
  - 은퇴
  - 슈퍼마켓
---
내가 스물 한 살이었던 해로 기억한다. 부모님은 적지 않은 나이에 슈퍼마켓을 시작하셨다. 당시 아버지가 다니시던 직장이 일종의 파산(?)을 당하면서 뭐라도 시작할수 밖에 없었다. 결국 선택한것이 슈퍼마켓이었다. 그때는 나와 형이 한창 대학을 다니던 시기였기 때문에 등록금에 생활비까지 우리 두 형제에게 드는 돈이 상당했다(국립대라도 갔어야했나...). 학자금 대출에 아르바이트를 병행하면 그럭저럭 대학은 다닐수 있었겠지만, 부모님은 어떻게해서든 우리 두 형제가 졸업할때까지만 이라도 지원해주고 싶어하셨다. 철없던 대학시절의 나는 그 마음을 제대로 이해하지 못했다. 게다가 나는 집과 멀리 떨어져 서울에서 대학생활을 하고 있었기 때문에(부모님은 대구에 계신다) 당시 부모님이 보내주시는 돈이 얼마나 소중한지를 몰랐다. 머리로는 어느정도 알았을지 모르지만 진심으로 알지는 못했으리라. 만약 떨어져 있지않고 같이 살았더라면 조금은 달랐을까.. 

슈퍼마켓이라는 가게를 운영하는것은 생각한것보다 쉽지않다. 훨씬 어렵고 고되다. 대형 슈퍼마켓이야 직원들을 고용하면 되지만, 그리 크지도 작지도 않은 동네 슈퍼마켓을 직원없이 운영하려면 무척 신경쓸게 많다. 보통 아침 일찍 문을열고 거의 12시가 다 되야 가게 문을 닫는다. 냉장고의 음료수나 술같이 무거운것들도 수시로 넣어줘야 한다. 그리고 언제나 무슨일이 있든지간에 웃는 얼굴로 손님을 맞아야한다. 청소도 해야한다. 택배도 맡아준다. 사람들과 이런저런 대화도 나눠야한다. 그리고 가끔은 진상손님 때문에 고생하기도한다(몇번인가는 경찰이 오기도 했다고 들었다). 

가끔씩 집에 내려가 잠깐동안만 가게를 보는것도 꽤나 벅찬 일이었다. 왜 그런지 모르겠지만, 꼭 내가 있을때 손님들이 갑자기 몰려든다. 차례차례 한명씩 오면 괜찮은데, 여러명씩 몰려와 이것저것 물어보면 당황하기 일쑤다. 또한 담배 종류는 왜그렇게 많은건지 찾아도 찾아도 안보인다. 그리고 계산도 해야하고 봉투에 물건을 넣기도 해야한다. 어떻게 이런일을 두분이서 16년간 하셨을까? 정말 대단하다고 생각한다. 

아버지는 아침 7시에 문을 여는것이 고객(?)들과의 암묵적인 약속이라 생각하셨고, 거의 하루도 빠지지 않고 아침 7시면 가게 문을 열었다. 또한 하루도 쉬는 날이 없었다(나는 주말만 기다리는데..). 명절조차 가게를 열었다(대목이니까..). 그래서 우리 가족은 단 한번도 다 같이 비행기를 타본적이 없다. 심지어 가까운 바다조차 다같이 가보지 못했다. 

어느덧 시간이 16년이나 흘렀다. 이제는 아버지도 칠순을 바라보는 나이가 되었고, 손녀도 둘이나 있다(그 중에 하나는 내 딸이다). 몇 년 전부터 그만 정리하시라고 설득했었지만, 그만둬야지 말씀하면서도 쉽게 그만두지 못하셨다. 이유는 대충 알 것 같았다. 나이를 먹고 일까지 손에 놓으면 자신의 존재가치에 의문이 들 때가 있다. 심하면 우울증이 오기도 한다(은퇴한 사람들에게 우울증은 흔한 질병이다). 물론 내 추측이지만 그 이유도 한 몫 했으리라. 아버지 말씀으로는 손녀들에게 뭐라도 하나 더 사주고 싶어 그만두지 못한다고 하셨다. 그 마음, 어느정도는 알 것 같다. 아무것도 모르는 철부지 아이들에게는 선물하나 더 사주는게 훨씬 멋진 할머니고 할아버지니까.. 

그런데 드디어, 드디어 그만두기로 하셨다. 정확히는 다음달. 가게 건물 계약이 끝나는 시점에 맞춰 가게를 정리한다. 일은 똑같은데 나이는 많아지다보니 그동안 육체적으로 정말 힘드셨을거다. 못난 아들이라 그동안 많이 도와드리지 못했다. 마음 씀씀이가 넉넉한 우리 아내는 부모님께 뭐라도 `은퇴` 선물을 드렸으면 좋겠다 한다(역시 우리 마누라). 큰건 아니더라도 그동안 고생하셨다고 꽃다발이라도 전해드리려 한다. 이번 주말에 엄마 생신겸 대구로 가는데, 도착하면 꽃다발과 함께 꼭 이 말씀을 드려야겠다. 그동안 진짜 고생하셨다고.. 또 감사하다고.. 이제는 다같이 많이 놀러다니자고.. 사랑한다고.