---
title: '어떻게하면 좌절을 극복할 수 있을까? <타이탄의 도구들>'
date: 2019-10-06 17:00:00
category: review
tags:
  - 타이탄의 도구들
  - 팀 페리스
  - 좌절
---
내 기억에 학창시절의 나는 좌절을 겪어본적이 없었던것 같다. 나름대로 수학문제 풀이에 재능이 있었던 탓이라 그런지 수학에는 항상 자신감이 있었고, 그 자신감이 다른 과목에도 영향을 끼쳤고, 전체적으로 상위권을 유지할 수 있었다. 1등을 하고 싶다는 생각은 단 한번도 한적 없었고, 누군가에게 경쟁심은 느껴본적도 없었다. 영어를 잘 못했지만, 다른 과목에서 충분히 만회할수 있었기 때문에 딱히 노력을 기울이지 않았다(지금은 엄청 후회한다).

처음 내가 좌절을 맛본것은 대학에 들어와서다. 전국에서 나와 비슷하거나 뛰어난(대부분이..) 친구들이 모여있었기에 내 부족함은 여실히 드러났다. 남들은 쉽게 이해하는것도 한번에 이해하기 힘들었고, 자신있었던 수학에서조차 딱히 나은점을 발견하지 못했다. 대학에 오기전까지는 겪어보지 못한 감정이었기 때문에 조금 당황스러웠다. 뭔가 커다란 벽을 만난것 같았다. 도무지 넘어갈수 없을것 같은 그런 벽. 나중에 이게 바로 좌절이라는것을 알았다. 처음 맛본 좌절은 나를 수동적으로 만들었다. 수동적인 자세는 자신감 결핍으로 나타났고, 자신감이 떨어지니 새로운것에 도전하는게 두려웠다. 그때부터 어떤 새로운 것에 직면할때면 어떻게든 피할 방법을 찾았고, 내가 조금이라도 할줄 알고 어느 정도 자신있는 일에만 집중해왔다. 내가 이것저것 할 줄 아는게 많은 편이지만 뭐하나 탁월한 점이 없는건 아마 이런 이유에서 비롯된게 아닌가 생각한다.

대학에서 건축을 공부하고 설계사무소에서 일을 시작했다. 그러나 얼마 지나지 않아 포기했다(그 때는 포기라고 생각지도 않았다. 새로운 도전쯤으로 여겼다). 사업도 시도했다. 이것도 포기했다(이때도 포기가 아니라 어쩔수 없는거라 생각했다). 그런 뒤 서른이 다되어서야 프로그래밍 일을 시작하게 되었다. 서른의 나이에 새로운 일을 시작하는건 쉬운일이 아니었다. 남들은 대학에서 체계적으로 배운것들을 독학으로 익혀야했고, 이해하지 못하더라도 할 수 있어야했다. 기초가 부족하니 남들에 비해서 뒤쳐지는 느낌을 지울수 없었다. 남들은 다 이해하는것 같은데 나만 또 모르고 있었다. 또다시 좌절. 예전의 버릇이 꿈틀댐을 느꼈다. 잘 모르는건 넘겨버리고 그나마 잘하는 것들을 찾아가기 시작했다. 그렇게해서 결국 `프론트엔드` 개발자로 넘어왔다.

요즘에도 좌절을 경험한다. 뒤늦게 영어에 욕심이 생겼고, 어떻게든 내것으로 만들고 싶어졌다. 딱히 목적이 있는건 아니다. 특별한 이유가 없이 그냥, 하고 싶어졌다. 영어공부를 시작한지는 대략 2년정도 되었다. 쉐도잉은 2년정도 된거 같고, 최근에는 일주일에 세번 전화영어 수업을 듣는다. 전화영어는 대략 3개월정도 되었다. 이 정도 꾸준히 했으면 눈에 보이는 발전이 있을법도 한데, 대화를 할때마다 전혀 만족스럽지 않다. 가끔은 재미있기도 하지만, 내가 발전하고 있다는 느낌에서 오는 재미는 아니다. 그저 수업 내용이 재미있어서 느끼는 재미일 뿐이다. 내가 하고 싶은 말을 못하고, 비슷한 말만 계속 반복하다보면 내가 발전하고 있다는 생각을 전혀 할수 없다. 그래서 수업 할때마다 매일매일 좌절한다.

흔히 좌절을 겪는 경우에는 몇가지 케이스가 있다고 생각한다. 첫째는 시간을 들여 노력해도 아무런 성과가 없을때다. 운동이나 다이어트를 시작할때가 좋은 예다. 한두달 꾸준히 운동을 했는데 체중은 그대로이고 체력이 나아진것 같은 느낌도 없다. 그러면, 더 노력해도 별 의미가 없을것 같다 느껴진다. 그때 우리는 좌절하고 포기한다. 두번째는 다른 사람과 비교될때다. 다른 사람들은 모두 아는것 같은데 나만 무슨말인지 모른다. 남들은 저렇게 쉽게 이해하는데 왜 나는 이해하지 못할까? 이럴때 우리는 좌절한다. 세번째는 신체적인 좌절이다. 이 좌절감은 극복하기 무척 힘들다. 외모때문에 무시 당했다거나 어떤 장애로 인해 좌절감을 느꼈다면, 이는 평생의 트라우마로 남을 가능성이 높다. 여기서는 세번째는 예외로 하자.

어쩌면 좌절감은 당연히 직면해야할 과정일지도 모른다. 누구나 어떤 분야에서 탁월함에 도달하려면 여러번 좌절감을 맛볼수밖에 없다. 중요한것은 이 좌절감을 어떻게 극복하냐다. 좌절감을 어떻게 다루냐에 따라 탁월함에 도달할수 있느냐 없느냐가 결정된다. 살을 빼고 몸에 변화를 느끼고 싶다면 꾸준하게 기다릴 수 있어야한다. 성과에 급급하지 말고 규칙을 정해 루틴을 반복해야한다. 매일매일 어떤 결심을 해야하는 일이라면 꾸준하게 유지하기 어렵다. 하나의 대원칙을 정해놓고 그 원칙에 따라 반복하는게 훨씬 수월하다. 만약 좌절을 맛보게되는 순간이 온다면, 그때를 기회로 삼아야한다. 내가 지금껏 해온 것들을 다시한번 점검하고 제대로 하고 있는지 확인해볼 필요가 있다.

`타이탄의 도구들` 마지막 챕터 `단 하나의 결단`에서는 좌절을 극복하기 위한 조언을 들려준다. 전문을 다 보여줄순 없지만(전문을 찾아 읽어보길 추천한다) 인상깊은 몇가지 구절을 소개하면서 글을 마무리하겠다.

> - 눈에 보이는 발전이 없을 때 나타나는 좌절감은 탁월함을 향해 나가는 과정에서 필수불가결한 일입니다. 좌절감을 느끼지 못하는 사람은 아무것도 배우지 못하니까요.
> - 탁월함은 좌절감에 대처하는 방법을 찾아낸 사람들이 가는 길입니다.
> - 우리가 좌절감, 초조함, 조급함을 극복하는 비결은 간단합니다. 일터에 가서 일을 하고, 집에 가서 휴식을 취하는 것입니다.
> - 당신의 심플하지만 단단한 루틴과 습관을 계속해 나가야 합니다.
> - 발전과 성과가 없다고 해서 자꾸만 자세를 바꾸고, 생각을 고치고, 이것저것 다 해보는 사람에겐 좋은 조언자가 나타나지 않습니다. 너무 변화무쌍하니까요.
> - 정해진 일정 같은 건 잊어버리세요. 시간은 필요한 만큼 걸릴 겁니다.

### 마무리

`타이탄의 도구들`을 드디어 다 읽었다. 꽤 오래걸렸다. 전혀 난해하지도 않았고 재미없지도 않았지만, 한줄 한줄 음미하면서 읽다보니 생각지 못하게 시간이 많이 흘렀다. 읽는 동안 이 책의 내용을 바탕으로 두개의 글을 추가했다. 하나는 [매일 10개 아이디어 만들기 연습 by 타이탄의 도구들](https://blueshw.github.io/2019/08/18/ten-ideas/)이고, 하나는 [규칙이 곧 자유다](https://blueshw.github.io/2019/09/15/rule-is-freedom/)이다. 첫번째 글을 8월 18일에 썼으니 거의 두달간 책을 읽은셈이다. 보통 책을 읽을때 열흘안에는 다 읽어야한다는 생각을 가지고 있었기 때문에 어찌보면 부끄럽기도하다. 하지만, 책 하나로 글 세개를 썼으니 그만큼 인상깊었다고 할 수 있지 않을까.
