---
title: "파이썬 3항 연산자 비교"
date: 2016-01-22 23:31:45
tags:
- python
- conditional ternary operator
- 3항 연산자
---

여느 언어에나 코드 량을 줄이기 위한 다양한 기법들이 존재합니다.
그 중에서 대표적인 것 중 하나인 3항 연사자를 파이썬에서도 사용가능 합니다. 파이썬 언어의 장점 중에 하나가 타 언어에 비해 훨씬 적은 분량으로 똑같은 코드를 작성할 수 있는 것이기에, 3항 연산자가 있는건 당연하다 할 수 있습니다.
3항연산자는 일반적으로 아래와 같이 사용됩니다. (C, Java 등)

```
result = condition ? when True : when False;
```

그런데, python의 경우에는 위처럼 보통의 경우와 3항 연산자가 조금 다릅니다. 
다르기만 할뿐 아니라 3항 연산자를 처리하는 방법이 한 가지가 아니라 두 가지나 있습니다.
예전에는 파이썬에서도 한 가지 방법(and와 or)만 있었습니다만, 파이썬 2.5버전부터 새로운 방법(if와 else)이 나왔습니다.
한가지 형태의 연산만 있으면 될텐데 굳이 새로운 방법을 만든 이유는 뭘까요?
우선 첫번째 방법 부터 살펴보도록 하죠.


### 1. and와 or를 이용한 3항 연산자

```
# result = condition and when True or when False;
a = 10
b = 20
result = a == b and a-b or a+b    # 결과는 a+b = 30
```


삼항 연산자의 condition이 True면 and 뒤의 연산이 return 되고, condition이 False면 or 뒤의 연산이 return 됩니다.
C나 Java에서 사용하는 방식과 동일한 형태이지만, 단지 '?'가 'and'가 되고, ':'가 'or'가 되는 것입니다.
이것이 가능한 이유는 그다지 어렵지 않게 이해할 수 있습니다. 

파이썬에서 a and b or c라는 연산이 있습니다.
이 연산을 조금 변형시키면 (a and b) or c로 바꿀 수 있겠습니다.
그런뒤 파이썬 인터프리터가 실행되면, 인터프리터는 우선 (a and b)의 a를 확인합니다.
a가 True면 b를 확인하고, a가 False면 (a and b)가 False가 되므로 바로 c를 확인하게 됩니다.
만약 a가 True 일때 b가 True면 c는 확인할 필요가 없으므로 b가 리턴됩니다.
반대로 a가 False면, 바로 c를 확인합니다. 이때, c가 True든 False든간에 그 결과값을 무조건 return 하기 때문에 a 가 False일때는 c가 리턴된다는 것이죠.
이해가 가실지 모르겠네요(설명이...ㅠㅠ). 파이썬 콘솔로 직접 이것저것 해보시다 보면 아마 이해될거라 생각합니다.

그런데 위 설명을 잘 뜯어보면 어딘가 문제가 있습니다. 
어떤 문제인지 확인하기 위해 아래 예제를 살펴보겠습니다.

```
a = 10
b = 10
result = a == b and a-b or a+b    # 결과는 a+b = 20 ???????
```


a가 10이고 b가 10일때 a == b 는 True가 되므로 result는 당연히 a-b = 10이 되야 하는데, 결과는 a+b = 20 이 되었습니다.
왜 그런걸까요? 3항 연산자 공식에 문제는 없어 보이는데 말이죠.

문제는 a and b or c 에서 b가 0일때 발생합니다. 
무슨말이냐면, 컴퓨터 과학에서 0이라는 것은 False를 의미하기도 하죠. 그래서 a가 True라고 해도 b가 0이 되면 False로 인지되기 때문에 결국에는 C를 리턴하게 되는 것입니다.
왜 이런 문제가 발생하도록 3항 연산자를 만들었는지 모르겠습니다만, 아마도 이 문제를 보완하기 위해서 파이썬 2.5버전부터 if와 else 를 사용한 3항 연산자를 새로 만들게 된것 같습니다.


### 2. if와 else를 이용한 3항 연산자

```
# result = when True if condition else when False;
a = 10
b = 20
result = (a-b) if a == b else (a+b)    # 결과는 a+b = 30
```


if문을 이용한 3항 연산자는 파이썬 언어의 특징을 잘 보여줍니다.
결과가 먼저 나와 있고, 그 뒤에 조건(condition)이 있습니다. 
만약 이 조건이 참이면 그대로 맨처음 연산을 리턴하고, 거짓이면 마지막 else 뒤의 연산을 리턴하게 됩니다.
이해하기 어렵지는 않습니다만, 처음 파이썬을 접한 사람들에게는 조금 생소한 코드 형태일 수도 있는데요.
일반적으로 사용하는 3항 연산자와 구조가 달라서 그럴지도 모릅니다. 
하지만 파이썬에 익숙해지다 보면, 금방 익숙해 질 수 있습니다. 

이러한 형태의 코드는 for 문을 사용하여 list를 만들때도 비슷하게 적용할 수 있는데요.

```
list = [ idx for idx in range(10)]
# list = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```


루프의 결과를 맨앞에 나열하고 그 뒤에 조건이나 for 문을 나열하여 여러 줄로 만들어야 할 코드를 한줄로 만들어 버렸습니다.
보통 다른 언어에서는 두줄내지 세줄은 할애해야 할텐데 파이썬에서는 단 1줄로 쉽게 처리할 수 있습니다. 
아마 이러한 코드가 파이썬이 추구하는 형태의 코드 스타일이 아닐까 생각합니다.
이 외에도 튜플을 만들때나 두 변수간의 값을 교환할 때도 다른 언어와는 다르게 훨씬 간단하게 처리할 수 있습니다(직접 찾아보시길).


### 결론 : 
> and와 or를 이용한 3항연산자는 가급적 지양하고, if와 else를 이용한 3항 연산자에 익숙해지자!