---
title: '재택근무로 깨닫는 일에 대한 마음가짐 (feat. 코로나19)'
date: 2020-03-16 01:00:20
category: essay
tags:
  - 재택근무
  - 코로나19
  - 코로나 바이러스
  - 휴교
  - 르네 마그리트
  - 규칙
---

재택근무가 점점 길어진다. 이미 3주가 지났다. 그리고 다음 주도 재택근무로 확정되었다. 총 4주. 하지만 이대로 끝날 것 같진 않다. `코로나19`가 어느 정도 진정되는 듯 하지만 여전히 진행 중이기 때문이다. 이 바이러스가 완전히 종식 단계로 접어들지 않는 이상 학생들의 등교는 사실상 무기한 연기될 것이다. 내 아이의 어린이집도 마찬가지로 연기될 것이고 그만큼 재택근무 또한 길어질게 틀림없다. 만약, 교육과정이 더 늦어지는건 안된다는 여론이 조성되어 휴교가 해제된다면, 더욱 심각한 상황에 빠질 수 있다. 학교는 종교시설만큼이나 좁은 공간에 많은 사람이 모이기 때문이다. 만약 개학 후 어느 학교에서 집단감염이라도 발생한다면 어떻게 될까? 다시 바이러스가 확산되는 계기가 될지도 모른다. 교육이 아무리 중요하더라도 건강만큼 중요하진 않다. 

`재택근무` 이야기를 좀 해보자. 3주 정도 재택근무를 해보니 확실히 편하다. 우선, 출퇴근의 고통이 없다. 만원 버스도, 만원 지하철도 없다. 출근 준비도 필요 없다. 출근 시간에 맞춰 일어나도 괜찮다. 씻지 않아도 된다. 어차피 아무도 안보는데 무슨 상관일까? 옷으로 가득 찬 옷장 앞에서 입을 옷이 없다며 짜증 낼 필요도 없다. 그리고 일하는 중간에 집안일도 할 수 있다(와우!!). 일하다 힘들면 잠깐 누워 있어도 문제없다. 드라마를 켜놓고 일해도 되고 책을 봐도 된다(하루종일은 안되겠지만...). 업무시간인데 괜찮냐고? 어차피 회사에서도 업무시간 내내 일만 하는건 아니지 않는가? 쉬면서 커피도 마시고 잡담도 나눈다. 웹서핑도하고 쇼핑도 한다. 할 일만 제대로 한다면 집에서 무얼 하든 아무 문제도 없다(물론, 회사 문화와 업무에 따라 달라질 수 있다).

그런데 힘들다. 육체적으로나 정신적으로나 점점 지쳐간다. 회사에서 일하고 싶다. 너무도 간절하다. 육아와 일을 병행해서 그런 걸까? 일정 부분 영향을 주긴 하지만 전부는 아니다. 그보다는 일과 개인 생활 사이에 경계가 희미해진 탓이 크다. 일과 개인 생활은 엄연히 구분되는 영역이기 때문에 각각 그에 맞는 역할이 있다. 회사에서는 회사 구성원의 역할에 충실해야 하고, 집에서는 가족의 역할에 충실해야 한다. 아무리 각 역할이 익숙하더라도 각 역할이 분리되어 있을 때 훨씬 효율적이다. 회사에서는 일하고 집에서는 가족과 시간을 보내야 한다. 이 역할이 제대로 분리되지 않으면 회사에서는 업무에 집중할 수 없고 집에서도 편히 쉴 수 없다. 출퇴근은 두 역할 사이를 자연스럽게 이어준다. 

출근할 때의 풍경을 상상해보자. 준비는 전날밤부터 시작이다. 다음날 컨디션을 위해 일찍 잠을 청해야 한다. 그렇지 않으면 하루종일 피곤해서 일에 집중할 수 없다. 아침 일찍 일어나 씻고 간단히 아침을 먹는다. 입을 옷이 마땅치는 않아도 나름대로 선별한 옷을 갖춰 입는다. 버스(또는 지하철 또는 자차) 시간을 확인하고 집을 나선다. 버스에는 출근하는 사람들로 붐빈다. 꾸벅꾸벅 조는 사람, 게임하는 사람, 책보는 사람, 그날의 업무를 준비하는 사람 등 다양한 사람이 많다. 모두 다른 것을 하고 있지만, 사실 그 행동 하나하나는 모두 가정에서 직장인으로서 역할을 전이하는 과정의 일부다.

개인적으로 좋아하는 `르네 마그리트`는 벨기에 출신의 초현실주의 화가다. 그는 매일 아침 작업실로 출근했는데, 그 작업실은 다름 아닌 자기 집 옆방이었다. 그 작업실은 안방에서 불과 몇 발짝 밖에 떨어져 있지 않았다. 그런데도 마그리트는 매일 아침 정장을 차려입고 작업실로 향했다. 어떤 이에겐 이해 할 수 없는 행동으로 비춰질지 모른다. 하지만, 몸을 씻고, 머리를 빗고, 정장을 입고 몇 발짝 이동하는 것이 그에게는 매우 중요한 행위였다. 아마 그 일련의 과정을 통해서 자기 나름대로 일에 대한 마음을 정리했을 것이다. 우리가 이른 아침 출근 준비하는 것처럼 말이다. 

재택근무가 길어지면서 점점 지쳐가는 것도 비슷한 맥락으로 이해할 수 있다. 회사 구성원이라는 역할과 가족이라는 역할이 분리되지 않고 반복적으로 전이되면서 정신적으로 피로감이 쌓이고 있다. 집중해서 한 시간이면 끝날 일도 이런 환경에서는 훨씬 더 많은 시간이 소요된다. 그래서 재택근무가 늘어날수록 점점 일하기도 싫어지고 몸도 힘들어진다. 재택근무에도 자기 나름의 규칙이 필요하다. 예를 들어 업무 1시간 전에는 일어나 몸을 씻고 아침을 먹는다. 그리고 옷을 입는다. 대충 입지 말고 출근할 때와 비슷하게 갖춰 입는다. 일하는 시간에는 업무에 집중한다(아이가 어릴수록 쉽지 않다ㅠㅠ). 그리고 업무가 끝나면 다시 가족의 일원으로 돌아가 가족 역할에 충실해야 한다. 이렇게 나름의 규칙을 만든다면, 집이라 하더라도 충분히 효율적이고 만족스럽게 일할 수 있을 것이다.
