---
title: '평생의 취미'
date: 2020-02-16 23:05:12
category: essay
tags:
  - 취미
  - 우울
  - 일
  - 평생의 취미
  - 글쓰기
  - weekly-blogging
---

일에서 은퇴한 사람들은 우울증에 걸리기 쉽다. 일밖에 모르고 살아온 경우라면 특히 그렇다. 이런 사람들은 모든 신경을 일에 집중한다. 일어나면 오늘 할일을 생각하고 퇴근하면 마무리 못한 일을 하거나 내일 또는 다음주에 할일을 생각한다. 주말도 없다. 가끔 가족과 놀러가더라도 노트북은 필수다. 항상 일할 준비가 되어있다. 이렇게 일에 몰두하면 다른 잡 생각이 없으니 더 나은거 아니냐 생각할 수 있다. 하지만, 이런 종류의 사람이 나이를 먹고 은퇴하면 무기력해지기 쉽다. 쉽게말해 삶이 무료해진다. 재취업(또는 창업)할수도 있지만, 언젠가는 또 그만둬야한다. 영원히 일할 수는 없다.

그렇다면 어떻게 해야할까? 은퇴 후의 인생을 미리 준비해야할까? 당연히 하는게 맞다. 하지만, 지금 하는 일에 방해가 될 정도라면 오히려 역효과다. 두 말 할것도 없다. 지금 하는 일이 더욱 중요하다. 다만, 너무 일에만 올인하지 말라는 의미다. 일에 집중 못하고 딴 생각만 한다면 현실에 만족할 수 없지만, 일에만 몰두하는 사람은 한순간에 무너지기 쉽다. 한 가지 일에만 몰두한 사람은 몰두할 대상이 사라졌을때 받아들여야 할 상실감이 너무 크다. 단단한수록 쉽게 부러지는 법. 인간은 한가지에만 몰두하면서 살아가도록 만들어진 생물이 아니다. 다양한 사람들과 관계맺고, 다양한 활동을하며 다양한 생각을하며 살아가야한다. 균형은 필요하다. 흔히 말하는 워라밸. 밸러스 있는 삶을 사는 사람이 그렇지 못하는 사람보다 정신적으로 훨씬 건강하다는 것은 다양한 연구로 이미 입증되었다.

건강하고 균형있는 삶을 위해서는 적절한 취미가 필요하다. 퇴근 후 술 마시거나 멍하니 TV 보는걸 말하는게 아니다. 적당히 남는 시간을 떼우는 그런 활동을 취미라 부를 수는 없다. 그냥 시간 떼우기 정도. 또한 몇 주, 몇 달 정도 푹 빠졌다가 빠져나오는 그런 활동을 말하는것도 아니다. 이런 활동은 빠져들만큼 충분히 매력적일 수 있지만, 빠져나올 만한 이유가 있으니 결국 그만둔다. 돈이 많이 들 수도 있고, 시간적 여유가 없어 부담이 될 수도 있다. 또는 나이나 성별에 제한이 있을 수도 있다. 여기서 말하는 취미는 `건강하게 몇 년이고 변함없이 지속할 수 있는 활동`을 의미한다. 이런 취미를 가진 사람은 삶에 활력이 있다. 쉽게 우울해지지도 않고 주변 사람들에게 긍정적 영향을 준다. 

때로는 취미가 또다른 삶으로 인도하기도 한다. 회사를 다니며 취미로 요가하던 사람이 요가학원을 차리기도 하고 취미로 쓰던 글이 갑자기 유명해져서 작가로 데뷔하기도 한다. 여행을 너무 좋아하던 회사원은 여행작가가 되고, 영어 공부에 미쳐있던 어떤 사람은 하던일을 그만두고 영어 유튜버가 된다. 취미가 곧 직업이 되는 시대. 바로, `덕업일치`. 

지난 설에 부모님댁에 다녀왔다. 부모님은 최근에 완전히 일에서 손을 놓으셨다. 비슷한 또래의 부모님과 마찬가지로 우리 부모님 역시 일에 치여 살았다. 딱히 일에 중독된건 아니다. 부모를 부양하고 자식을 돌보는데 온 힘을 쏟았을 뿐이다. 수십년동안 자신이 하고 싶었는지도 모르는 어떤 일들에 치여 살다 드디어 해방(?)되었다. 그러고는 도시 외곽지역의 아파트로 집을 옮겼다. 처음 일을 끝났을때는 후련한다 하셨다. 그러나 두어달이 지난 지금은 얘기를 들어보니 뭔가 달랐다. 무료한 일상의 반복, 다시 일할 수 없다는 무력감이 곧 우울감으로 이어지는 것처럼 보였다. 은퇴한 사람이라면 누구나 겪는 일이라 치부할 수 있다. 하지만 내 일이라 생각하니 달랐다. 어떻게든 해결하고 싶었다. 지금은 부모님 문제지만 시간이 지나면 나도 겪을 수 있는 문제니까. 

우리 부모 세대에게 취미는 사치였다. 부모에게 효도하고 자식에게 모든것을 쏟아붓는게 그들이 할 수 있는 전부였다. 그러나 이제는 부양해야할 부모는 돌아가셨고, 돌봐야할 자식은 자기 인생 사느라 바쁘다. 일에서 은퇴하니 사회는 더이상 나를 찾지 않는다. 쓸모 없어진 기분. 멍하니 TV를 보고 대화없이 꾸역꾸역 밥을 삼킨다. 새로운 시도를 할만한 기력도 없다. 지금껏 자신에게 집중해본적이 별로 없었기 때문에 나한테 집중하며 산다는게 뭔지도 모른다. 무기력과 허전함이 만든 빈자리는 우울로 채워진다. `할 것`이 필요하다. 취미 같은것 말이다.

내 경우는 어떨까? 대학시절에는 당구치는걸 좋아했고 꽤 잘했다. 취미가 맞긴 했지만 일상에 지장을 주는 경우가 많았다. 수업에 늦거나 늦잠을 자기 일쑤였고, 밀폐된 공간에서 담배연기와 함께 오래 머무르면서(난 비흡연자) 건강에도 악영향을 끼쳤다. 또한 책 읽는 것도 좋아했다. 20대부터 꾸준히 책을 읽었다. 다독은 아니어도 항상 읽을 책 목록은 있었다. 하지만 앞에서도 밝혔듯이 읽기만 하는건 수동적인 활동이다. 책을 많이 읽는다면 블로그에 감상을 꾸준히 남기면 어떨까? 영화도 마찬가지. 읽고 보는데만 그치지 말고 조금이라도 자신의 생각을 표현해보자. 인풋과 아웃풋의 적절한 조합은 취미를 더욱 깊이있게 만든다. 요즘, 내 취미는 글쓰기다. `weekly-blogging`이라는 그룹을 만들어 일주일에 하나씩 반강제로 쓰고 있다. 하지만, 쓰다보니 점점 글쓰기 자체의 매력에 빠져든다. 더 잘 쓰고 싶다는 생각이 든다. 글쓰기 책도 찾아본다. 글 하나의 퇴고 시간도 점점 길어진다. 시간을 더 많이 쏟지만 그만큼 재미있기 때문에 지속된다. 글쓰기는 내 평생 취미가 될 수 있을까? 지금은 충분히 가능하다 생각한다. 만약 weekly-blogging 활동을 그만뒀을때도 꾸준히 쓸 수 있을까? 글쎄. 확신할 수는 없다. 모르겠다. 그냥, 쓰면서 생각하자.

참고로 내가 생각하는 건강한 취미의 조건은 다음과 같다.

#### 생산적인 것

TV를 보고 영화를 보고 음악을 듣는건 소비적이다. 나쁜건 아니지만, 일시적이고 허전함을 동반한다. 글을 쓰거나 연주를 하고 그림을 그리는건 어떨까? 자신의 생각을 표현하고 결과물을 만들어보자. 이 자체로도 충분히 의미가 있다. 조금 더 나아가 보자. 자신이 만들어낸 결과물로 사회와 소통하자. 이런 활동이 당신의 인생을 완전히 뒤바꿔 놓을 수도 있다.

#### 사람들과 같이 즐길 수 있는 것

사람은 결국 다른 사람에게서 영향을 받는다. 긍정적인 영향도 있고 부정적인 영향도 있지만, 어떤 공통된 관심사로 모인 사람들이라면 긍정적인 부분이 많을 수 밖에 없다. 외향적인 사람이 내성적인 사람보다 우울할 확률이 적다는건 어쩌면 당연한 결과일지도 모르겠다. 그만큼 사람들을 많이 만나니까.

#### 금전적 부담이 적은 것

돈이 많이 드는 취미는 언젠가는 부담이 될 수 있다. 돈이 너무 많이 든다면, 다시 생각해보자.

#### 몸을 건강하게 하는 것

몸을 움직이고 단련하는 행동이 결국 정신을 건강하게 한다. 운동은 최고의 취미이자 평생동안 가지고가야할 필수적인 활동이다.
