---
title: '자기계발서를 위한 변명'
date: 2019-08-12 01:29:24
category: essay
tags:
  - 자기계발서
  - 자기개발서
  - 시크릿
  - 독서천재 홍대리
  - 타이탄의 도구들
---

> 자기계발서 또는 자기개발서 둘다 상황에 맞춰 병행 표기한다.

책 좀 읽는다는 사람들에게 가장 싫어하는 종류의 책이 뭐냐 물어보면 `자기계발서`라는 답변을 가장 많이 들을 수 있을것이다(적어도 내 주변엔 그랬다). 그러나 아이러니하게도 한국에서 가장 잘 팔리는 책이 바로 `자기계발서`다. 행복하지 않다고 느끼고 있는 탓일까? 끊임없이 자기의 개발에 집중한다. 마치 전국민이 자기계발병에 걸린것 같다. 나도 자기개발에 관심은 많다. 하지만 지금껏 자기계발서는 의식적으로 멀리하려고 노력했다. 왜냐하면 쏟아져 나오는 자기계발서의 내용에 전혀 공감하지 못했기 때문이다. 그렇다고 아예 읽지 않은건 아니다. 인기 있었던 과거의 자기계발서 몇권은 읽었다. 그런데 아무리 읽어도 전혀 공감할 수 없다보니 자연스럽게 불신하게 된것 같았다. 그 중에 결정적인 한권은 단연 시크릿(Secret)이었다. 

시크릿은 다음과 같은 문장들로 요약이 가능하다.

> - 수 세기 동안 1% 만이 알았던 부와 성공의 비밀
> - 간절히 바라면 온 우주가 당신을 도울것이다.
> - 긍정적인 생각이 긍정적인 것들을 끌어들이고 결국 성공을 이루게 된다.

과장해서 요약했지만 책의 맥락이 저 세 문장을 벗어나지 않는다. 심지어 저 세 문장안에 갇혀서 계속 반복한다. 이 정도면 거의 종교다. 그리고 긍정적이고 간절한 마음이 부와 성공을 이뤄준다는게 마치 수세기 동안 `1%`만 알고 있었던 `비밀`이라는 주장은 완전한 억지다. 긍정적이고 간절한 마음이 모든 성공을 이뤄줬다면, 지금쯤 서울대학교 재학생수는 수십만명쯤이 되야 할 것이다. 대한민국 고3 수험생과 부모님들의 마음이 `감히` 간절하지 않았다고 말하기는 어려울테니 말이다. 

이 책이 말하는 긍정과 간절함이 성공을 가져올수도 있겠지만, 세상은 그렇게 단순하지 않다. 누군가가 성공하면 반대로 누군가는 반드시 실패한다. 그렇다고 반드시 성공한 사람이 더 간절하다고 말할수는 없다. `간절함`은 정량적인 수치가 아니기 때문이다. 또한 각자가 처한 `환경`이라는 변수가 매우 중요하다(가장 중요할수도...). 똑같은 간절함을 가진 두 사람이 있는데, 첫번째 사람이 두번째 사람보다 훨씬 부자면 성공하는 사람은 십중팔구 첫번째 사람(한국에서는 십중십)이다. 그렇기 때문에 한국에서 스티브 잡스나 빌 게이츠가 안나오는 이유를 단순히 `간절함`의 차이라고 말하면 곤란하다. 자칫 잘못하다간 인종차별이라는 말까지 나올지도 모른다. 그런데 재밌는건 이 책이 전세계적으로 수천만권이 팔렸다. 도대체 이해할 수가 없다. 하지만, 원래 사람들은 가볍고 `그럴듯한` 책, 사람들을 속이는 그런 책들에 선뜻 주문버튼을 누르는 법이다(책은 이렇게 쓰는건가...). 

자기계발서라고 전부 위에서 언급한 책처럼 뜬구름잡는 소리만 하는건 아니다. 걔중에는 제법 실용적인 책들도 더러 있다. 아파트로 얼마 벌었다거나(재태크), 대학입시에 성공하기 위해서는 이렇게 공부해야 한다거나(학습비법), 청춘이니깐 이래야하고 저래야 한다거나(위로), 대기업 신입사원은 이렇게 해야한다(처세술)는 등 분야도 다양하다. 자기계발서를 소설이나 수필처럼 분류를 한정지을수 없다. 개인의 어떤 부분(부, 능력 등)을 성장시키는데 도움을 주고자 쓰여진 책이라면 모두 자기계발서라 할 수 있다. 물론 이런 실용적인 분야도 정말 괜찮은 책은 여전히 소수긴 하지만 말이다.

내 경우, 20대에 꽤 많은 책을 읽었다. 그러다 컴퓨터로 직종을 변경하면서 시간적 여유가 없어 책읽는 횟수가 점점 줄었다. 그러다 언젠가부터 책을 다시 읽어야겠다는 생각이 들었다. 그것도 꽤 많이. 하지만, 막연하게 많이 읽는것 보다는 구체적인 `독서법`에 관한 책을 먼저 읽어보는게 도움이 될것 같았다. 가볍게 읽을 수 있는게 뭐가 있나 살펴보다 `독서 천재가 된 홍대리`를 발견했다. 홍대리 시리즈는 워낙 유명하니 딱히 설명하지는 않겠다. 책에서는 두 단계에 걸쳐 책읽는 방법을 설명한다. 첫번째는 `100일간 33권 읽기`다. 책 종류에 상관없이 읽고 싶은책 33권을 100일동안 읽는 방법이다. 분야의 연관성도 전혀 고려하지 않고 소설이나 전문서적도 상관없다. 일단은 무조건 책 읽는 습관을 들여야 한다는 점이 중요한 포인트다. 이 방법으로 어느정도 독서 습관이 잡히면 그 다음은 자기 분야의 책을 매일 한권씩 1년간 읽음으로써 전문가로 성장할 수 있다고 말한다. 나는 이 책에서 얻은 힌트를 바탕으로 첫번째 방법인 `100일간 33권 읽기`를 실천했고 완료했다. 물론 이 두번째 방법은 시간과 의지에 무리가 있어 실천하지는 못했다. 하지만 100일간 33권 읽는걸 성공한 것 만으로도 어느정도 독서 습관을 다시 만들 수 있었다. 

요즘에는 `타이탄의 도구들`이라는 책을 읽고 있다(요즘 책 한권 참 오래 읽는다 ㅠㅠ). 저자 팀 페리스는 여러 분야에서 성공한 사람들(타이탄은 이들을 말한다)을 만나고 인터뷰하면서 느끼고 배운것들을 담았다. 비슷한 부류의 자기계발서처럼 단순히 여러 케이스를 열거하는것에 그치지 않는다. 그들의 공통된 사고방식과 습관에 저자의 생각과 경험을 보태 독자들에게 전달한다. 오랫동안 더 나은 사람이 되고 싶다는 `생각`만 하고 있던 내게는 하나하나가 주옥같은 명언과 같았다. 

> - 매일 아침 아침 잠자리를 정돈한다는 건 그날의 첫 번째 과업을 달성했다는 뜻입니다. 작지만 뭔가 해냈다는 성취감이 자존감으로 이어집니다. 
> - 명상의 핵심은 정신을 집중하는데 있지 않다. ‘정신이 방황하고 있다’는걸 알아차리는데 있다.
> - 의문은 '삶의 수준'을 결정하고, 질문은 '삶 자체'를 바꾼다.

처음, 전자책으로 이 책을 읽다가 이런책은 좀더 심도있게 한장씩 넘기면서 읽어야겠다는 기분이 들었다. 책에 줄 그어가면서 두고두고 꺼내봐야 할것 같았다. 그래서 고민없이 `종이책`을 주문했다. 정말 오랜만에 종이책을 샀다. 보통 전자책이 없는 경우에만 종이 책을 구매했었는데, 이렇게 전자책도 있는 책을 종이책으로 다시 구매한 경우는 거의 처음이었다. 게다가 `자기계발서`가 아닌가!!(어쨌든 이 책도 자기계발서로 분류가 되어 있다). 

자기계발서는 일종의 충고 모음집 같은 느낌이다. 그런데 충고는 받아들이는 사람이 원할때만 의미가 있다. 그래서 읽는 사람이 처한 환경이 정말 중요하다. 받아들일 준비가 안된 사람에게는 그냥 의미 없는 헛소리에 불과하다. 자신이 정말로 충고가 필요한 상황이어야 도움이 된다. 그런데, 진짜 문제는 양서를 고르기 너무 어렵다는 점이다. 자기계발서가 100권 있다면 그 중 괜찮은 책은 진짜 몇권 안된다. 아예 없을 수도 있다. 이들 중 대부분은 양산형 자기계발서거나 대필작가의 자서전(이것도 자기계발서라 할수도 있다), 처한 환경과 무관하게 자신의 경험이 항상 옳다고 생각하는 착각에 빠진 책, 또는 전문 지식도 없는 사람이 위인팔이로 엮어낸 책일 것이다. 이런 부류의 책들은 사람들을 기만한다. 근거없는 확신으로 사람들을 잘못된 길로 인도할 수 있다. 

자기계발서를 고를때는 신중해야한다. 사람들이 많이 산다고 좋은책도 아니고 인기있는 저자의 책이라고해서 반드시 좋은 책이라는 보장도 없다. 확신이 없을때는 고전을 선택하는것이 좋다. 많은 사람들에게 오랫동안 사랑받아온 책들은 최소한 믿을만하다. 또한 자신의 처지와 잘 맞는 책을 골라야 한다. 그럴듯한 제목에 속지말고 자신에게 필요한 얘기를 해주는 그런책을 골라야한다. 그래서 반드시 목차를 잘 살펴보고 조금이라도 읽어보고 사길 권한다. 책은 정말 잘 골라야 한다. 사람의 인생이 바뀌는건 어쩌면 잘 고른 단 한권의 책 때문일지도 모르니까...

