---
title: '우리집에도 고양이가 한마리 산다.'
date: 2020-01-13 22:21:20
category: essay
tags:
  - 고양이
  - 반려동물
  - 사랑
---

곽재식 작가가 그랬다. 반드시 써야하는데 아무리 생각해도 소재가 떠오르지 않을때는 고양이에 대해 쓰라고. 그래서 믿고 고양이에 대해 쓴다. 요즘처럼 고양이의 위신이 높아진적이 없는 것 같다. 우리 부모님 세대때만 해도 요물(우리 부모님 표현을 빌리자면;;)이라고 이유없이 낙인찍힌 불쌍한 동물이었다. 이유없이 돌을 맞고 이유없이 쫓겨다녔다. 그런데 요즘은 많이 달라졌다. 고양이를 싫어하는 사람들(주로 한 세대 이전 분들)은 여전히 많지만, 젊은층을 중심으로 그들을 대하는 태도가 확 바꼈다. 인스타나 트위터에 올라오는 귀여운 고양이 사진은 강아지 만큼이나 많다(더 많을지도 모른다). 서점을 가도 강아지와 관련된 책보다는 고양이와 관련된 책이 많이 보인다. Yes24에서 비교해보니 압도적이다. `강아지`로 검색하면 2,000권 정도 나오는데 `고양이`로 검색하면 30,000권이 넘는다(물론 강아지는 강아지 + 개를 검색해야겠지만, 고양이 글을 쓰니깐 고양이가 이겨야 한다). 맙소사!!

우리집에도 고양이가 한마리 산다. 그것도 아주 오래되었다. 옮겨다닌 집만해도 10군데는 된다. 대략 14살? 15살? 정확히는 잘 모른다. 왜냐하면 와이프가 여자친구였던 시절(그런 시절이 있었군..) 데려온 녀석이었는데, 당시 전 주인이 정확한 개월수와 태어난 날을 안 알려줬다. 그래서 생일도 없다. 불쌍한 녀석. 이름은 `찌야`. 암컷이고 `샴`이다. 자세히 알아보진 않았지만 샴에도 몇가지 종류가 있다고 한다. 그 중 찌야는 털이 조금 찐한 편에 속한다. 좀 흔한 샴이라 해야할까. 고양이에 대해 자세히 아는건 아니라 그런가보다 싶다. 언젠가 동물병원에서 다른 샴을 본적 있는데 그녀석은 털이 무척 하얬다. 우아하고 기품있는 느낌. 울음소리도 남달랐다. 정확히 `야.옹.`, 깜짝 놀랐다. 어떻게 저렇게 울음소리가 정확하지? 그것도 한글로?? 반면에 찌야는 보통 `냐아아~` 하며 운다. 기분이 안좋거나 필요한게 있으면 좀더 길고 날카롭다. 확실히 `야.옹.` 과는 거리가 있다. 뭔가 패배한 느낌. 그래도 괜찮다. 모든게 완벽할 순 없으니까.

동물이지만 이제는 정말 가족이다. 13년이나 같이 살았으니 당연하다. 부모님과는 19년을 같이 살았고, 와이프와는 10년이다. 맞다. 와이프보다 오래된 사이다. 예전에 나 혼자 살때는 둘이서 꼭 껴안고 잤다. 어찌나 따뜻하던지. 나는 찌야가 옆에 없으면 제대로 잠들지 못했고, 녀석은 내 팔에 턱을 괘고 잠들곤했다. 시간이 흐르고 결혼하고 아이를 낳아 기르면서 자연스럽게 애정을 쏟는 대상이 변했다. 고양이에서 와이프, 와이프에서 아이로. 안타까워할 필욘 없다. 자연스러운 수순이다. 그래서 그런걸까? 요즘은 잘 쓰다듬어 주지도 않는다. 얼마나 안해줬으면 가끔 쓰다듬어 줄때마다 기분 좋아 죽는다. 더이상 고양이의 도도함은 찾아볼 수 없다. 고양이는 도도한게 매력인데. 부르면 오지도 않고 도도하게 자기 갈길 가는 그런 모습에 반한건데.. 내가 애정을 쏟을때는 거들떠보지도 않더니 애정이 식으니깐 이제 사랑해 달라고 달려든다. 그렇다고 사랑하지 않는건 아니다. 애정을 쏟는것만 사랑은 아니니까. 권태, 기대, 노력, 신뢰, 기다림, 길들여짐 같은것도 모두 사랑이다. 이전에 비해 애정은 덜하지만 사랑하는 마음은 여전하다.

한가지 걱정스러운건 이 세상에서 놓아줘야할때가 다가오고 있다는것. 나 혼자라면 어떻게든 버티겠지만, 문제는 내 딸이 애정을 쏟기 시작했다는 것이다. 아직 `죽음`이라는게 뭔지도 모를 딸 아이가 과연 찌야의 상실을 어떻게 받아들일까. 거짓말을 해야할까? 집 나가서 돌아오지 못하는거라고. 만약 그렇게 말한다면 딸은 매일 같이 찌야를 찾아다닐 것이다. 그걸 어떻게 보고 있을까? 차라리 솔직히 말하는게 나을지도 모르겠다. 그렇다면 이 어린 아이에게 죽음을 설명해줘야하나? 이해할까? 받아들일 수 있을까? 너무 큰 충격으로 트라우마가 생기진 않을까? 심히 걱정스럽다. 초등학교(국민학교 시절..)를 다닐때 같은 반 여자애 하나는 집에서 기르던 강아지가 죽고선 3일동안 학교에 나오지 않았다. 얼마나 큰 충격적이었을까? 어린 마음을 잃어버린 지금의 나로선 감히 상상조차 할 수 없다.

고양이를 기른다는건 생각보다 많은 책임을 동반한다. 귀여워하고 예뻐만한다고 끝이 아니다. 밥도주고, 간식도 챙겨주고, 화장실도 치워주고, 씻겨줘야한다. 벽지나 가구를 긁지 않게 스크래쳐도 꾸준히 갈아줘야한다. 종이 박스나 비닐을 물어뜯지 않도록 신경써야한다. 고양이는 책상위의 물건을 슬쩍 밀어서 떨어뜨리는 경우가 많기 때문에 테이블 위를 말끔히 치워야한다. 가구를 살때도 고양이가 긁을까봐 가죽 제품은 기피한다. 털이 많이 날리기 때문에 청소도 신경써야하고 빗질도 필수다. 검은색 옷은 특히 주의해야한다. 잘못하다간 고양이털로 범벅된 옷을 입고 외출할 수도 있다. 그리고 마지막으로 생명이 다할때까지 가족의 일원으로서 책임지고 돌봐야한다. 결코 쉬운일이 아니다. 생명을 존중하는 마음 없이는 불가능하다. 고양이뿐 아니라 어떤 동식물이든 집에 들일때는 그로 인해 변화될 내 삶을 수용할 수 있어야한다. 

> 네가 나를 길들인다면 우리는 서로를 필요로하게 될꺼야.
> 너는 나에게 이 세상에 유일한 존재가 될꺼야.
> 나는 너에게 세상에 단 하나밖에 없는 존재가 될 거고..
