---
title: '당신은 당신의 감정을 얼마나 잘 이해하나요?'
date: 2019-11-11 00:17:00
category: essay
tags:
  - 우울함
  - 감정
  - 감정소비
  - 감정제어
  - 감정이해
  - 감정이해 연습
---

어느날 트위터에서 글 하나를 보았다.

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ko" dir="ltr">몸을 많이 움직이고 생각을 적게 해야하는듯... 생각을 많이 하고 몸을 안움직이면 그 끝은 자살이다</p>&mdash; beanpicker (@beanpicker) <a href="https://twitter.com/beanpicker/status/1191605294775721985?ref_src=twsrc%5Etfw">November 5, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

섬뜩하다. 섬뜩하긴한데, 조금 이해는 간다. 결국 자살을 선택하는 사람들도 처음부터 결과가 그렇게 되리라 생각하진 않았을 것이다. 처음에는 약간의 신경쓰임부터 시작했겠지. 그러다 그 신경쓰임이 반복되다보면 조금씩 우울함에 빠져든다. 우울함은 마치 스펀지와 같기 때문에, 한번 흡수하기 시작하면 몸에 꽉 찰때까지 흡수된다. 그러다가 몸이 점점 무거워진다. 무기력해지고 우울증에 빠져든다.

요즘들어 감정소비가 많아졌다. 일상에 영향이 있을 정도로 많아졌다. 원래는 이정도까지 감정을 주체 못한적은 없었는데, 이번에는 좀 다르다. 내 감정을 제어 못하고 감정에 휘둘린다(아마도 우울함이 가장 큰 것 같다). 예전에는 어떤 부정적 감정이 생겨도 그다지 오래 지속되지 않았다. 그런데 이번에는 좀 오랫동안 지속된다. 일이 너무 많아서 몸이 힘든 탓일까? 아니면, 나이가 든 탓일까? 남자도 나이가 들면 여성호르몬이 늘어나면서 일종의 갱년기가 온다고 하지 않던가? 갱년기?? 글쎄, 겪어본적 없으니 맞다고는 못하겠다. 내 우울함의 원인은 나도 안다(알것 같다). 알지만 제대로는 모른다. 그저 어렴풋이 모호하게 알 뿐이다. 그리고 해결하기 어렵다. 사실, 해결할 수 있는 원인이라면 해결하면 그만이다. 우울함이 생길 이유는 없다. 해결하기 어렵다보니 계속 생각하게 되고 이런 상황이 반복되면 우울증에 빠진다. 악플에 시달리던 연예인이 극단적인 선택을 하는것도 비슷하다. 원인을 알고있지만 자신의 힘으로 해결할 수 없는 문제이기 때문에 우울함에 빠져든다. 그리고 그 정도가 심해지면 안타깝게도 세상을 등지고만다.

소싯적(20대)에는 우울함을 제어(또는 해소)하기 위해서 다음과 같은 방법을 사용했다. 누구나 아는 방법이고 쉽게 할 수 있는것들이다. 지금도 어느정도는 유효하다고 생각한다.

> - 운동을 하자. 건강한 정신은 건강한 육체에 깃든다고 하지 않던가.
> - 좋아하는 음악을 듣자. 나는 우울할때 즐겨 듣는 몇가지 플레이 리스트가 있다. 음악한번 듣는다고 뭐가 달라질까 싶긴 하지만, 생각보다 효과가 괜찮다.
> - 책을 읽자. 내가 가장 선호했던(?) 방법이다. 20대에는 마음이 어지럽거나 우울한 감정이 깃들때면 책을 읽었다. 지금 내가 처한 환경이 아닌 다른 세상을 간접적으로 체험하다보면, 내가 지금 느끼는 `감정`이 아주 사소한 것임을 깨닫게 된다.
> - 영화를 보자. 책을 읽는것과 비슷하다. 영화 속 세상에 빠져있다보면 현실의 문제는 잠시 잊어버리게 된다.
> - 사람을 만나고 대화를 하자. 보통 사람들이 가장 흔히 행하는 방법이다. 우울한 원인에 대해 털어놓는것 만으로도 어느정도 해소된다.

효과는, 분명 있다. 분명 있긴 한데, 문제는 감정은 항상 반복된다는 것. 어떤 감정이 반복되고 그 반복되는 감정이 나의 일상을 짖누른다면, 분명 어떤 문제가 있는 것이다. 위에 나열한 방법들은 사실, 감정을 회피하는 방법들이다. 내가 느끼는 감정이 정확히 어떤 것인지 실체를 들여다볼 생각은 하지 않고 기피하고 싶을때 이런 행위에 의존한다. 핵심은 감정을 제대로 들여다 보는 것이다. 진짜 감정을 제대로 제어하고 싶다면 내가 느끼는 것들이 어떤 원인에서 비롯되었고, 어떤 종류의 것인지 이해해야 한다.

감정을 이해하기 위해서는 감정을 잘 관찰하고 언어로 구체화 시키는 연습이 필요하다. 가장 쉬운 방법은 감정을 주제로 대화를 많이 해보는 것이다. 친구, 연인, 동료 누구든 상관없다. 꼭 부정적인 감정을 다를 필요도 없다. 예를 들어 어떤 드라마를 보고 친구와 얘기를 나눈다고 상상해보자. 드라마의 주인공이 처한 상황, 느끼는 감정 등을 다양한 단어와 문장으로 표현해보자. 같은 감정을 모두가 똑같이 표현하지는 않겠지만, 어떤 감정에 대해 자신만의 언어로 표현할수 있게되면 비로소 그 대상을 `이해`하게 된다. 어떤 대상을 이해하게 되면, 조금 더 객관적으로 바라볼 수 있다. 감정이라고 크게 다르지 않다. 처음에는 좀 어려울지도 모르겠다(나도 지금 내 감정을 어떻게 표현해야할지 모르겠다). 하지만, 계속해서 연습하면서 내 감정을 이해하도록 노력해보자.

지금 내 `우울함`(이라고 생각하는)을 다르게 표현해보면...

> 일은 많고 규칙적인 생활을 해야한다는 압박감에 몸은 지쳐간다. 기대하면 안되는것을 기대한다. 당연히 안될것을 알지만, 그래도 기대해본다. 하지만, 결국 그 기대에 못 미치고 좌절한다.

맞는듯, 아닌듯... 아직은 좀 어렵다.
