---
title: '망한 글쓰기'
date: 2019-12-22 23:58:30
category: essay
tags:
  - 망한 글쓰기
  - 글쓰기
  - 마감시간
  - dead line
  - 일주일에 하나씩 글쓰기
---

`일주일에 하나씩 글쓰기`의 마감시간(dead line)은 월요일 출근전이다. 덕분에 주말을 여유있게 보낸적이 거의 없다. 항상 마감시간에 쫒긴다. 주중에 미리 글감을 생각하고 조금이라도 글의 구성을 생각해놓으면 그나마 낫다. 하지만 주말이 되도록 무슨 글을 쓸지 정하지 못했다면 편한 주말은 이미 물건너간 셈이다. 주중에 글쓰면 되지 않냐고 반문할수도 있다. 해본 사람은 알겠지만, 평일 저녁에(또는 새벽에) 글을 쓴다는건 불가능에 가깝다(적어도 나한테는). 만약 출근하고 야근하고 집에 들어와서 아이랑 논 다음 글도 쓴다는 사람이 있다면 슈퍼맨같은 체력을 가졌거나 어마어마한 정신력을 가진 사람일 것이다. 나는 그런 사람이 전혀 아니기 때문에 거의 주말에만 글을 쓴다. 그래서 편한 주말을 보낸적이 거의 없다. 여기서 잠깐 오해할 여지가 있는데, 주말이 편하지 않다 해서 글 쓰는게 싫다는 뜻은 아니다. 마음 편히 주말의 여유를 만끽하지 못할 뿐, 글쓰는건 여전히 재미있고 흥미롭다. 그리고 더욱 잘 쓰고 싶다.

이번 주말도 그랬다. 금요일이 지나도록 아무런 소재도 떠오르지 않았다. 정확히는 아예 글쓰는 생각조차 하지 않았다. 그렇게 금요일까지 아무 생각없이 보내다 어제(토요일)부터 써야겠다는 생각이 들었다. 하지만 역시 문제는 소재가 없다는 것. 아무리 생각해도 딱히 쓸만한 글이 떠오르지 않았다. 기술관련 글을 쓰기에는 시간적으로도 정신적으로도 전혀 여유가 없었다. 거듭 고민했지만 딱히 대안이 떠오르지 않았다. 결국 생각을 포기하고 얼마전 읽었던 책의 리뷰나(?) 써야겠다 싶었다. 책 리뷰가 뭐 어떠냐 싶겠지만, 책을 다 읽어도 크게 리뷰할 만한 내용이 안떠오르는 경우도 많다. 이 책이 그랬다. 분명 꽤 괜찮은 내용의 책이긴 한데, 리뷰를 쓸만큼 내 생각을 담지 못할것 같았다. 

사실 책 리뷰(또는 독서 감상)를 쓰는건 그나마 수월한 편에 속한다(내 경우에..). 책 내용 일부를 발췌해서 그에 관해 쓰거나 관련된 짧은 생각을 쓰다 보면 분량도 금방 채울 수 있다. 하지만, 책 내용을 너무 많이 발췌하면 글이 성의없어 보일 수 있다. 반대로 내 생각을 많이 담으려하면 글 쓰는데 시간이 많이 소요된다. 적절한 비율을 지키는게 중요하다. 내가 생각하는 감상문의 적절한 비율은 2:8 또는 3:7이다. 물론, 앞쪽이 발췌한 내용, 뒤쪽이 내 생각에 대한 비율이다. 

소재를 정했으니 쓰는 일만 남았다. 우선 키즈카페로 갔다. 아이는 혼자 놀게 놔두고(미안ㅠㅠ), 엄마들 사이에 자리잡았다. 그리고 아이패드로 글을 쓰기 시작했다. 아이패드(미니라서)는 불편해서 글 쓰는 경우는 잘 없다. 하지만, 이렇게라도 조금 써놔야 될것 같았다. 막힘없이 써지는 기분, 나쁘지 않았다. 그럭저럭 두문단 정도 쓴 다음 처음부터 다시 읽어보았다. 그런데, 문득 '이거 너무 재미없는데?' 라는 생각이 들었다. 이전에도 내 글이 `재미있다` 생각한 적은 거의 없지만, 이번에는 `너무` 재미없었다. 쓰는 사람이 재미없는데 과연 읽는 사람이 재밌을까? 그럴리 없었다. 이미 쓴게 아깝긴했지만, 어쩔 수 없이 다시 쓰기로 했다.

일요일이 되었다. 이제 하루 남았다. 다시 쓰기로 했지만 시간이 없었다. 밀린 회사 일도 해야 했기 때문에 온전히 글쓰기에 집중 할 수 없었다. 일하는 동안에도 계속 써야할 글에 대해 생각했다. 그렇게 머리를 쥐어 짜내 겨우 주제를 정했다. 이전에 쓰던 글에서 크게 벗어나진 않으면서 방식만 조금 바꾸기로 했다. 내용보다는 책 외적인 부분에 대해서. 리뷰라는게 항상 내용과 그에 관한 생각만 쓸 필요는 없다는 글을 어디선가 본 기억이 난다. 가령, 에필로그나 프롤로그의 내용에 대해서만 리뷰할수도 있다. 또는 책 내용과 전혀 무관하게 표지 디자인이나 색상, 폰트에 관한 글이나 책의 두께에 대해서 쓸수도 있다. 나는 고민 끝에 `책 제목 길이`(읽은 책 제목이 `항상 앞부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 글쓰기`다. 꽤 길다)에 대해 써보기로 정했다. 제목을 길게 쓰고 짧게 쓰는게 단순히 마케팅 장치가 아니라 작가의 의도를 담을 수 있다는 식의 논리가 그럴듯하게 느껴졌다. 본격적으로 쓰기 전까진 꽤 괜찮은 소재라 생각했다. 그런데, 쓰면 쓸수록 납득이 안되는 기분이었다. 내가 만든 논리에 스스로 설득되지 않았다. 한마디로 억지 부리는 느낌. 이런 느낌이 들다보니 당연히 글 쓰는 속도는 현저히 줄었다. 시간도 얼마 없는데 글은 안써지니 너무 답답했다. 와이프에게 가서 이러이러한 글을 쓰고 있다고 얘기해 보았다. 내 애기를 들은 와이프도 역시 억지스럽다는 의견을 주었다. 하.. 망했다. 그렇게 또 다시 쓰기로 했다.

결국, 두번의 실패 끝에 이 글을 쓰게 됐다. 하지만, 아무리 마감시간이 있고 시간이 없다하더라도 마음에 들지 않는 글을 억지로 올리는 우를 범하고 싶진 않았다. 블로그란 결국 내 생각들을 모아두는 곳이고, 나를 전혀 모르는 사람에게는 나를 알리는 유일한 수단이기 때문이다. 그런 공간에다 대충대충 쓴 글을 올려두고 싶진 않다. 다른 사람은 아니더라도 최소한 내가 납득할 만한 수준은 되어야 하지 않을까?
