---
title: '대학 졸업장은 의외로 가볍다'
date: 2020-03-30 00:08:20
category: essay
tags:
  - 대학
  - 졸업
  - 졸업장
  - 공부
  - 건축
  - 데모
  - 동아리
  - 노래패
  - 프로그래머
  - 취업
  - 휴학
  - 방황
---

## 어떻게든 좋은 대학에 입학하자 

지금은 어떤지 잘 모르지만, 내가 학교에 다닐 때는 중학교만 들어가도 대학입학을 준비했다. 준비라 할게 딱히 특별한 건 아니다. `공부` 이외에 딱히 잘하는게 없다면 좀 더 좋은 대학에 입학하기 위해 공부에 매진한다. 수학 성적이 부족하다면 수학 학원을 다니고, 영어 점수가 부족하다면 영어 학원을 다니는 식이다. 나도 그런 평범한 학생 중 한 명이었다. 지나치게 뛰어나지는 않았지만 어느 정도 상위권을 유지했다. 적당히 공부하고 적당히 놀고 적당히 연애했다. 그렇게 학창 시절을 보냈다. 좋아하는 과목은 여럿 있었지만 진로와 연결해서 진지하게 고민한 적은 없었다. 적당히 좋은 대학에 적당히 괜찮은 학과에 진학하면 될 것이라 여겼다. 진로에 대한 고민은 그때 가서 나중에 하면 될 것 같았다.

운이 좋았다. 수능시험 성적이 괜찮았고, 때마침 이공계 기피 현상이 만연했기 때문에 입학 커트라인이 비교적 낮았다. 그래서 생각했던 것보다 훨씬 좋은 학교로 진학할 수 있었다. 내가 입학한 학교와 비슷한 경쟁대학의 같은 학과는 미달 사태도 벌어졌다. 전대미문의 사건이었다. 그만큼 학생들이 이공계보다는 경제, 경영, 의학 등 소위 말하는 돈이 되는 직업을 가질 수 있는 학과로 몰려들었다. 그렇게 적당히 공부하고, 적당히 운이 좋고, 적당히 열심히 살았던 10대 학생의 20살 인생이 시작되었다. 꿈에 부풀었다. 중학교부터 고등학교까지 6년간을 대학 입학이라는 좁은 문에 들어서기 위해 달려오지 않았던가. 해방되는 기분이었다. 무엇이든 할 수 있을 것 같았다. 집에서 떨어져 나 홀로 자유롭게 살면서 원하는 모든 걸 이룰 수 있을 것 같았다. 세상의 주인공이 된 느낌이었다. 모든 사람이 우리를 주시하는 듯 했다. 마치 이미 꿈을 이룬 것 같았다.

## 대학 가면 뭐 하지?

입학하기 전부터 여기저기서 축하와 함께 수 많은 조언이 쏟아졌다. 말은 조금씩 달랐지만 대략 다음과 같이 세 개 정도로 요약할 수 있다. 귀가 닳도록 들었던 조언이었지만 결과만 놓고 보면 뭐 하나 제대로 듣지 않았다.

> - 데모하지 마라
> - 학점 관리 잘 해서 좋은 회사에 취직해라
> - 영어 공부 열심히 해라

### 데모 하지 마라

정확히 말하면 조언대로 데모하지 않았다. 하지만, 이게 꼭 하지 않았다 볼 수 없는게 입학 하자마자 `노래패` 동아리에 가입했기 때문이다. 노래패가 뭔지 잘 모르는 분들을 위해 간략히 설명하자면, 노래를 좋아해서 모인 집단이지만 좋아함에 그치지 않고 사회를 위해, 민중을 위해 노래 부르는 단체다. 즉, `운동권 노래 동아리` 정도로 얘기할 수 있겠다. 십 년 전이라면 사정을 달라졌을 것이다. 데모 현장에 참여하고 목이 터져라 노래 불렀을 것이다. 하지만, 내가 입학한 2000년 초기에는 그 색이 많이 사라져 있었다. 자연스럽게 우리의 관심사도 사회와 민중에서 멀어졌다. 

### 학점 관리해라

건축과에 진학 했고 `건축 디자인`을 하고 싶었다. 취업은 관심사가 아니었다. 유학을 가고 싶었다. 이미 유학 간 선배들의 조언에 따르면 학점은 어느 이상이면 충분하고, 작품집(포트폴리오)이 더 중요하다 했다. 그렇다고 아예 학점에 신경 쓰지 않은건 아니다. 하지만, 내가 살아온 방식처럼 적당히 했다. 크게 뒤처지지도, 크게 뛰어나지도 않을 정도로 관리했다. 당연히 장학금과는 거리가 멀었다. 인생에서 학점이 중요하다고 생각하는건 절대 아니다. 하지만, 어찌 될지 한 치 앞을 모르는 인생에서 남의 말만 듣고 손쉽게 결론 내리는건 위험한 발상이었다. 유학을 가고 싶었고 그 길만이 내 길이라 생각했다. 외골수 같았다. 시야가 너무 좁았다. 그럼에도 불구하고 고집에 비해 노력은 부족했다. 결국 유학길에는 오르지 못했다. 그러고는 회사에 들어갔다. 

### 영어 공부 열심히 해라

대학에 입학하자마자 주변에는 `영어`를 공부하는 친구들이 많았다. 유학을 생각하는 친구도 있었고, 교환학생 지원자도 있었다. 누군가는 카투사에 지원하기 위해 공부했다. 모두 다양한 이유로 영어를 공부했다. 하지만 내겐 어느 것도 해당하지 않았다(시야가 좁아서...). 그래서 당시에는 영어 공부가 필요 없다 여겼다. 나 정도면 시간이 지나고 필요할 때 해도 충분할 거라 생각했다. 착각이었고, 오만한 자세였다. 모든 걸 너무 쉽게 생각했고 자만했다. 그래서 그런 걸까? 지금도 영어 때문에 고통받는 중이다.

## 우리는 배워야 할 걸 제대로 배우지 않았다

우리는 10대를 살아가면서 대학에 입학하는 방법만 배웠지, 인생을 현명하게 살아낼 방법은 배우지 않았다. 오로지 시험에서 점수를 잘 받는 방법만 연마했다. 인간관계, 상대방 배려하기, 성실함, 노력, 좋아하는 것 찾기, 인생의 방향 설정, 연애하기 등 인생에서 필요한 것은 뒷전이었다. 또한 그 누구도 알려주지 않았다. 공부를 잘하기 전에 인간이 되어야 한다는 말은 수없이 많이 들었다. 하지만 대체 여기서 `인간이 되어야 한다`는게 무얼 뜻하는지 구체적으로 말해주는 어른들은 없었다. 

그래서 직접 부딪히며 배웠다. 연애, 이별, 친구, 동아리, 학업에서 다양한 사람을 만나고 여러 사건을 겪었다. 하나하나 직접 겪으면서 터득했다. 이해할 수 없거나 혼란스러운 일이 있을 때면 선배들의 조언에 의지했다. 나보다 겨우 몇 살 많은 사람이었지만, 당시에는 그 말들이 마치 정답 같았기 때문이다. 지금 생각해보면, 사실 그들도 1년 더 대학 생활을 해봤을 뿐. 사실은 똑같은 어린애에 불과하다.  

10대에 배워야 할 것들을 제대로 배우지 못해서일까? 내 대학생활은 너무 혼란스러웠다. 주체적으로 내 자신에 대해서 고민하기보다는 타성에 젖어 살았다. 남들이 행동하는 데로 따라 하고 남들과 비슷하게 결정했다. 반드시 유학 가야 한다는 고집이나 영어 공부는 미뤄도 된다는 생각은 자신의 결론이 아니었다. 주변 사람들과의 대화에서 비롯되었고, 그것이 마치 내 생각인 양 행동했다. 혼란함은 잦은 휴학으로 이어졌다. 딱히 취업 때문은 아니었다. 다만, 이대로 사회로 나갈 자신이 없었다. 앞날을 위한 주체적인 고민이 너무 부족했다. 내가 정말로 원하는게 무엇인지 찾고 싶었다.

## 그렇다면 실패한 대학 생활인가?

입학부터 졸업, 그리고 건축 회사에 입사하고 일한 기간까지 포함하면 꼬박 10년을 한 분야에 몸담았다. 약간의 방황기를 거친 후 짧은 기간에 업을 바꿨다. 10년간 쏟을 열정을 생각하면 너무 급한게 아닌가 싶었다. 부모님도 지나간 시간이 아깝다고 하셨다. 워낙 건축에 대한 내 생각이 확고했다는걸 아셨기 때문이다. 하지만, 모든 사람이 대학을 졸업하고 자신의 전공을 살려 업을 선택하지는 않는다. 같은 과에 다니던 친구들도 뿔뿔이 흩어졌다. 의학전문 대학원에 진학한 친구도 있고, 내가 원했던 것처럼 유학길에 오른 친구도 있다. 회사에 다니며 야근에 시달리는 친구도 있고, 전공과는 무관한 대기업에 취업한 친구도 있다. 지금은 알다시피 프로그래머로 살아간다. 

우리는 충분히 고민할 겨를 없이 사회에 던져졌다. 자신에 대한 진지한 고민 없이 타성에 젖어 남들과 비슷한 길을 택했다. 남들처럼 더 좋은 대학, 더 좋은 학과에 입학하는 걸 더 중요시했다. 내가 좋아하고 원하는 걸 탐구하는데 충분한 시간을 들이지 않았다. 그래서 우리는 어른이 되어서도 방황한다. 자신이 있어야 할 곳을 찾아 끊임없이 표류한다. 대학은 무엇인가? 졸업장은 무엇인가? 내 미래를 결정하는 보증수표인가? 아니다. 대학은 방황하고 고민하고 토론하고 생각하는 법을 배우는 곳이다. 방황하며 보냈던(지금도, 아마 평생) 내 지난 10년은 절대 무의미하지 않았다. 나를 발견하고 단련하고 깨우치는 시간이었다. 적어도, 내겐 그랬다. 
