---
title: '다른 나라의 문화를 바탕으로 소설을 쓴다는 것 <밤의 양들>'
date: 2019-11-17 13:21:10
category: review
tags:
  - 밤의 양들
  - 이정명
  - 뿌리 깊은 나무
  - 로마
  - 예루살렘
  - 종교
  - 역사
---

나는 원래 드라마를 좋아하지 않는다. 특히 한국 스타일(?)의 드라마는 더욱 더 내 취향이 아니다. 지금껏 한국드라마의 처음부터 끝까지 완주한 작품의 거의 손에 꼽을 정도다. 장르 불문하고 등장하는 로맨스, 과도한 PPL, 비현실적인 스토리, 아이돌 배우들의 오그라드는 연기력 등. 편견이 쌓여서일까? 한국드라마는 이럴것이다라 생각한 이 후부터는 거의 보지 않았다. 그래도, 누군가 내게 가장 재미있게 본 한국 드라마가 뭐냐 묻는다면, 나는 아무 망설임 없이 `뿌리 깊은 나무`를 선택할 것이다. 지금도 이 드라마를 생각하면 가장 먼저 욕하는 세종을 연기한 한석규가 떠오른다. '젠장'이었나? '옘~병할' 이었나? 찰지게 욕하고 가식없고 열정적인 세종은 말그대로 신선했다. 이 드라마에는 한석규 외에도 송중기, 윤제문, 장혁, 조진웅, 백윤식 등 뛰어난 배우들이 대거 등장한다. 사실 이들의 연기만 감상하더라도 충분히 재미있게 볼 수 있는 드라마다. 하지만, 아무리 배우들의 연기가 뛰어나도 스토리가 받쳐주지 않으면 회를 거듭할수록 흥미를 잃기 쉽다. 특히, 나같이 이야기에 초점을 맞추고 드라마를 보는 사람에게 연기력은 두 세번째 기준에 불과하다. 그런데 뿌리 깊은 나무는 연기력뿐만 아니라 스토리도 탁월했다. 웬만한 추리소설보다 훨씬 더 긴장감있고 스릴있었다. 한회 한회 거듭할수록 한 시간이 언제 지나가는지 모를 정도로 몰입하면서 보았던걸로 기억한다.

뿌리 깊은 나무는 `이정명` 작가의 원작소설을 바탕으로 만들어진 드라마다. 이 작가의 작품을 직접 읽어본적은 없다. 하지만, 뿌리 깊은 나무라는 드라마의 강렬한 기억 때문일까. 작가의 신작이 나왔다고 해서 주저 없이 바로 읽기 시작했다. 제목은 `밤의 양들`. 제목만 보면 어딘가 종교냄새가 난다. 하지만 이 소설이 '종교적이다' 라고 볼 수는 없다. 내가 종교적 지식이 부족해서일지도 모르지만, 나같은 무신론자(atheist)가 읽기에도 거부감은 없었다. 종교와 관련된 이야기가 나오지만 종교보다는 살인사건과 그 사건들을 파헤치는 추리소설에 가깝다. 다만, 아무래도 기독교의 인물들이 많이 등장하기 때문에 관련 지식이 풍부하다면 더욱 흥미롭게 읽을 수 있지 않을까.

`밤의 양들`은 여러면에서 뿌리 깊은 나무와 여러모로 닮았다. 두 소설 모두 어떤 특정 역사적 사건(또는 배경)을 중심에 두고 허구적인 이야기를 절묘하게 곁들인다. 뿌리 깊은 나무는 세종의 한글 창제라는 커다란 역사적 사건과 이를 반대하는 세력 사이의 갈등을 다룬다. 그리고 밤의 양들은 예수라는 거대한 존재의 등장과 기존 종교계(유대교, 미트라교)와 사회(로마)의 갈등을 다룬다. 하지만 두 소설 모두 역사적 사실만을 묘사하는데 그치지 않는다. 역사적 사실을 디테일하게 묘사하면서도 사이사이에 절묘하게 허구를 섞어놓았다. 워낙에 사실과 허구의 밸런스가 절묘하다보니 소설속에서 일어나는 사건들이 마치 진짜인냥 느껴진다. 만약 이 밸런스가 조금만 안맞았어도 이야기는 비현실적으로 느껴졌을 것이다. 사실에만 너무 집중했다면 지루했을것이고, 허구적 사건에 집중했다면 판타지처럼 보였을 것이다. 너무 과하지도 않고 덜하지도 않은 딱 적당함을 찾는것. 이게 진짜 이정명 작가의 대단함인것 같다. 

또 하나 이 소설의 대단한점은 `다른 나라의 문화를 바탕으로 쓴 소설`이라는 점이다. 나는 상상할 수 가 없다. 지금 사는 현실, 또는 우리나라의 역사를 바탕으로 이야기를 만든다 하더라도 얼마나 많은 자료조사와 고증 과정이 필요할지는 얘기해봐야 입만 아프다. 이 소설은 예수가 살았던, 이스라엘이 로마의 속주였던 시절을 배경으로 한다. 로마라면 모를까 종교가 없는 나에겐 그 시절 이스라엘에 대한 배경지식은 거의 없다. 작가가 기독교도인지는 모르겠지만, 만약 그렇다 하더라도 그 시절 생활모습이나 환경 등을 제대로 묘사하려면 왠만한 지식으로는 어림없다. 얼마나 많은 서적을 참고하고 고증 과정을 거쳤을까. 마치 그 시대를 살아가는 사람이 쓴 소설 같았다. 자기가 살고 있는 문화의 역사를 배경으로 소설을 쓸 때도 수많은 고증과정은 필수다. 하물며 다른 나라의 역사가 배경이라면 어떨까. 훨씬 더 많은 시간을 투자해야 할 것이다. 

그래서일까. `밤의 양들`이 흥미로운 소설임을 틀림없댜. 하지만, 뿌리 깊은 나무 만큼의 긴장감은 없었다. 그다지 재미없다 해야할까. 뿌리 깊은 나무를 책으로 읽지 않고 잘 만들어진 드라마로 봐서 그런지도 모르겠다. 아니면 내가 잘 아는 역사적 사건(한글 창제)과 잘 모르고 그다지 관심 없던 사건(예수의 등장)이 배경이라 그런지도 모른다. 역사를 배경으로 한 소설의 한계일까. 12년간의 집필과정, 작가의 철저한 고증, 역사와 허구의 절묘한 조합, 이 모든게 대단하긴 하다. 하지만, 어떤 방식이 됐든 소설에서 가장 중요한 요소는 `재미`가 아닐까(물론 내 생각). 