---
title: '2018 춘천 마라톤 후기'
date: 2018-10-31 11:59:10
category: essay
tags:
  - 마라톤
  - 달리기
  - 춘천
---

춘천 마라톤을 완주했다. 역시 10km, 아디다스 대회에 이어 두번째다. 춘천 마라톤은 역사가 깊다. 거의 70여년전에 시작되었다. 오랜 역사때문인지 몰라도 마라톤 매니아들은 춘천 마라톤을 국내 최고의 대회 중 하나로 꼽는다. 그래서 매년 이맘때가 되면 전국의 마라토너들이 춘천으로 모여든다. 십수년 동안 매년 풀코스에 참가할 정도로 애정이 깊은 사람도 많다. 그러다 보니 당연히 주종목은 풀코스다. 아직 나는 풀코스는 무리다. 하지만, 나중에는 꼭 춘천에서 풀코스에 도전해 볼 생각이다.

10월 28일 일요일 아침 8시, 날씨는 제법 쌀쌀했다. 온도는 4도 정도. 반팔만 입고 마라톤에 참가하기는 힘든 날씨다. 게다가 오후에는 비소식도 있어 하늘에 구름이 가득했다. 숙소를 대회장까지 대략 3.5km 떨어져 있다. 와이프와 아이가 응원하겠다고 같이 왔지만, 아이 컨디션이 별로 안좋아 나 먼저 대회장으로 향했다. 버스를 타고 갈까 생각했지만, 버스 시간이 안맞아 걸어가기로 했다. 빨리 걸으면 30분안에 충분히 도착할 수 있을것 같았다. 어차피 출발도 10시라 시간은 충분했다.

5분쯤 걷다보니, 비가오기 시작했다. 달리기도 전에 비를 맞으면 컨디션이 나빠질수 있기 때문에 바람막이를 입고 모자를 썼다. 마라톤은 체력이 중요하다. 그래서 최대한 체온을 유지해야 한다. 체온이 떨어지면 체력도 떨어지고 달리는데 지장이 생긴다. 물론 나처럼 10km 뛰는 사람에게는 큰 영향은 없겠지만...

대회장까지 1km 남짓 남았을때 사람들이 하나둘 보이기 시작했다. 딱 봐도 마라톤에 참가하러 온 사람처럼 보였다. 그런데 점점 빗줄기가 굵어진다. 심상치 않다. 모두들 비가 올거라고 예상했다는듯 우산을 쓰고 있었다. 그나마 바람막이라도 입은건 다행이었다. 바람막이와 바람막이에 달린 모자로 몸이 젖는건 어느정도 막을수 있었다. 하지만, 문제는 신발이었다. 러닝화는 수분에 취약하다. 대부분 가볍고 통풍이 잘되도록 메쉬재질로로 만들어지기 때문에 비가 내리면 수분이 그대로 흡수된다. 신발을 통과한 물은 고스란히 양말로 스며든다. 갈수록 발가락이 점점 차가워진다. 낭패다. 

대회장에는 사람들이 많았지만, 대부분 부스 안에서 비를 피하고 있었다. 나도 얼른 자리를 잡고 비를 피하기로 했다. 시계를 보니 8시 40분이었다. 풀코스 출발시각은 9시였고, 10km는 10시였다. 이러다가는 부스 안에서 1시간 넘게 서있어야할 판이었다. 차라리 시간 맞춰서 늦게 오는게 나을뻔했다. 멀리서 참가자들의 몸을 풀어주기 위해 트레이너들이 무대로 올라오는게 보였다. 뛰면서 다치지 않으려면 반드시 충분히 몸을 풀어줘야 한다. 하지만, 지금 무대 앞으로 나가서 비를 맞았다간 몸이 풀리기도 전에 몸살이 올것 같았다. 그래서 그냥 지켜만 봤다. 트레이너들도 도저히 안되겠다 싶었는지, 짧게 마무리하고 무대를 내려갔다. 드디어 9시가 되었다. 먼저 선수들이 출발했다. 선수라고 해봐야 케냐, 에티오피아, 한국 선수들 뿐이었다. 케냐, 에티오피아 선수들이 마라톤에 강한건 알고 있었지만, 모든 국제 선수들이 단 두 국가에서만 왔다는점은 조금 실망스러웠다. 예전의 유명했던 `춘천국제마라톤대회`의 위상은 온데간데 없고 겨우 명백만 유지하는 정도의 수준으로 보였다. 이제는 선수들보다는 아마추어 동호인들에게 더 인기있는 대회가 되버린게 아닌가 싶었다.

부스 안에서만 가만히 있으니 불안했다. 몸을 제대로 풀어야 뛰는데 지장이 없을텐데, 야속하게 비는 계속 내렸다. 그나마 풀코스 참가자들이 하나둘 나가고 나니 부스안이 조금 한산해졌다. 그다지 넒은 공간은 아니었지만 조금씩 몸을 풀어주기 시작했다. 어느덧 9시 40분이 되었다. 빗줄기가 점점 약해지는게 눈으로 보였다. 그때 와이프와 아이가 도착했다는 연락이 왔다. 다같이 모여 부랴부랴 출발선으로 향했다. 10시가 되었다. 다행히도 비는 거의 내리지 않았다. 비온뒤라 약간 쌀쌀한 감은 있었지만, 달리다보면 체온은 금방 올라가기 때문에 문제없었다. 드디어 달리기 시작.

10km는 풀코스처럼 강을 끼고 달리지는 않지만, 나름의 운치는 있었다. 도로 양 옆으로는 빨갛고 노란 단풍이 줄지어 서 있었고, 아침에 내린 비가 멀리 보이는 산 중턱에 켜켜이 운무를 만들어냈다. 초반 2km 정도는 가볍게 몸에서 열이 날 정도로만 달렸다. 어차피 너무 많은 사람들이 같이 달리기 때문에 빨리 달리기도 힘들다. 풀코스는 좀 다르겠지만, 10km 참가자는 다양한 사람들이 많다. 유모차를 끌고 달리는 아빠도 있고, 80살은 되어보이시는 어르신도 있다. 또 참가에만 의의를 두는건지 처음부터 걷는 사람도 보였다. 

3~4km 정도되니 어느정도 여유가 생겼다. 이제 본격적으로 내 페이스로 달리면 되는 구간이 시작됐다. 아직은 초보기 때문에 빠른 기록은 무리지만, 지난번 아디다스 대회(59분44초)보다는 시간을 단축하고 싶었다. 그래서 `55분`을 목표로 잡았다. 

55분안에 골인하려면, `1km당 5분 30초`의 lap time이 나와야 한다. 겨우 두번째지만, 마라톤 대회에 참가하면서 나름의 규칙을 세웠다. 심박수가 170이 넘지 않도록 페이스를 조절하며 달리는 것이다. 그런데 사람이 간사한게, 달리다 보면 욕심이 생긴다. 목표 시간을 정했기 때문에 조금 무리하더라도 km당 5분 30초에 끊고 싶다는 생각을한다. 하지만, 시간에 집착하다보면 오버페이스로 달리게 되고 몸에 무리가 간다. 잘못하다가는 중도에 포기해야 할수도 있다. 마라톤은 철저하게 길게보고 달려야 하기 때문에 욕심은 금물이다. 

4km구간을 지나 반환점을 돌았다. 돌아가는 길이 좀더 길기 때문에 반환점이 5km가 안되었다. 그럼에도 심리적으로는 절반은 넘은것 같았다. 8km가 지나고 9km정도에 도착했다. 이때부터는 심박수는 무시한다. 힘이 남아있는 만큼 달린다. 결국 이때 얼만큼 힘을 비축해두었냐에 따라 기록이 달라진다. 나는 나름 꽤 많이 힘을 비축해뒀기 때문에 마지막 1km에서 원하는 만큼 페이스를 끌어올릴 수 있었다. 드디어 골인, 1시간은 당연히 넘지 않았다. `55분 23초`, 55분 안에는 들지 못했지만, 내가 원하는 정도의 결과를 얻어냈다. 지난 대회보다 4분 이상 앞당겼다. 아디다스 대회에서는 도착하고도 너무 힘들어서 거의 퍼져버렸는데, 이번 춘천 대회는 끝나고도 크게 힘들다는 느낌은 없었다. 페이스 조절을 잘한탓도 있겠지만, 그 동안 꾸준히 연습했던게 결과로 이어진것 같다. 끝.