---
title: '그럴듯한 시나리오 <2019 부의 대절벽>'
date: 2018-10-12 01:55:30
category: review
tags:
  - review
  - 2019 부의 대절벽
  - 경제
  - 주기
  - 인구절벽
  - 해리 덴트
---

미 연준이 또다시 금리를 인상했다. 최근 9월에 또다시 0.25 포인트 올리면서 2-2.25%가 되었다. 반면에 한국의 기준금리는 작년 11월 1.25%에서 1.50%로 인상된 이후 줄곧 동결이다. 그런데 이제 미국과 한국의 기준 금리가 0.50-0.75까지 차이가 나게 되었다. 연준이 연내 다시 한번 금리 인상을 예고하고 있는데, 만약 예상대로 된다면 한국과 미국의 기준 금리차가 최고 1포인트 까지 나게된다. 금리 역전현상이 지속화되는 것이다. 2007년 이래로 한번도 일어난적 없던 금리 역전현상이 도대체 뭐길래 언론에서 이렇게 떠들어 댈까? 미국의 기준 금리가 한국의 기준 금리보다 높으면 어떤 문제가 발생하기에 이렇게 소란스러울까? 

미국의 금리가 한국보다 높아지면, 한국에 투자됐던 외국 자본이 미국으로 돌아간다. 외인들 입장에서는 한국의 은행에 돈을 맡길 이유가 사라진다. 왜냐하면 미국의 은행에 돈을 맡기는게 훨씬 큰 이익을 가져다주기 때문이다. 게다가 미국이 한국보다 선진국이라 시장이 더 안정적이다. 미국으로 자금이 돌아가는것은 어찌보면 당연한 결과다. 9월 말, 미국의 기준 금리 인상은 한국을 포함한 아시아 시장에 악영향을 미치는 중이다. 상해종합지수, 코스피, 니케이225 등 한중일의 주요 주식 지수가 10% 가량 하락했다. 어디까지 떨어질지 알수는 없지만, 코스피 그래프를 살펴보면, 외국인의 자금이 빠져나가고 있는것을 쉽게 확인할 수 있다. 

그렇다고 한국은행이 금리를 쉽게 올릴수도 없다. 이미 가계부채가 1500조가 넘어가는 상황에서 금리가 인상된다면 이자부담 증가로 파산하는 가정이 속출할 수 있기 때문이다. 저금리 기조를 지속하면서 **빛내서 집사라**고 했던 시절에 큰 빚으로 주택을 구매했던 서민들에게는 금리 인상이 무엇보다 무서운 재앙으로 다가올 수 있다. 즉, 금리를 인상하는것도 국내 경기에 상당한 부담으로 작용할 수 있다. 한국은행 입장에서는 금리를 올리수도 없고 내릴수도 없는 진퇴양난의 상황에 처해있는 것이다.

요즘의 상황을 보고 얼마전에 읽었던 책이 생각났다. 해리 덴트의 '2019 부의 대절벽'.

해리 덴트는 미국에서도 손꼽히는 비관론자다. 1990년대 일본 버블 붕괴와 미국 경제 호황을 정확히(저자의 말에 따르면...) 예측해서 유명해졌다. 자본주의에서 경제라는 시스템은 쉽게 예측할 수 없다. 왜냐하면 경제의 흐름은 인간의 심리가 크게 좌우되기 때문이다. 만약 어떤 유명한 경제학자가 미래를 예측했다고 치자. 사람들은 유명한 경제학자가 예측했기 때문에 그대로 맞아 떨어질거라고 생각한다. 그래서 그 사람이 예언한 상황에 맞게 주식이나 부동산을 사거나 판다. 이런 사람들이 많아지면 어떻게 될까? 그 경제학자의 예측은 틀린게 된다. 왜냐하면 많은 사람들이 그의 말을 듣고 경제학자의 예상에 맞게 경제활동을 했다면 경제 상황은 이미 그가 예언한 상황과 달라져 버리기 때문이다. 

그런데 해리 덴트는 어떻게 미래를 예측할 수 있었을까? 그리고, 2019년에 대폭락(버블붕괴)이 일어날 것은 어떻게 예측한 것일까?

우리는 역사상 가장 큰 규모의 버블을 경험하는 중이다. 2008년 금융위기 이후 세계 각국의 중앙은행은 아낌없이 돈을 찍어냈다. 금리를 낮추고 시장에 엄청난 돈을 풀었다. 그 결과 요 몇 년 사이 세계 주식과 부동산이 급등했다. 한국도 마찬가지다. 정부에서 계속해서 부동산 억제 정책을 내고 있지만, 시장은 멈출줄 모르고 계속 올라가는 중이다(과연 언제까지?). 2008년 상황으로 잠깐 돌아가보자. 2008년 금융위기는 부동산 버블 때문에 발생했다. 빚을 제대로 갚지 못하는 사람에게까지 돈을 빌려주고 집을 사라고 부추겼고(서브프라임 모기지론), 경기를 끌어올렸다. 그러다가 이자 갚을 능력이 안되는 사람이 하나둘 나타나기 시작했다. 사실, 이자 갚을 능력이 없는 사람만 파산하고 끝날 일이었으면 전 세계적인 경제위기는 발생하지 않았을 것이다. 문제는 서브프라임 모기지를 바탕으로 만들어진 각종 파생상품(그것도 몇단계에 걸쳐, 파생의 파생의 파생상품)이 원인이었다. 그것도 신용평가기관(무디스 등)이 제대로된 평가 없이 높은 등급을 매겨서 시장에 내놨던 것이다. 돈을 갚아야 될 사람들이 돈을 갚지 못하다보니 서브프라임 모기지를 기반으로 만들어진 파생상품이 무너지는건 당연한 일이었다. 이렇게 2008년에 전 세계적인 경제 위기가 발생했고, 버블이 붕괴되었다. 그런데, 저자에 따르면 현재 만들어진 버블은 그때보다 훨씬 크다. 

2010년대는 **미국의 베이비붐 세대(1946년~1965년 출생)가 은퇴하는 시기**다. 보통 인생주기를 보면 40대에 가장 많은 지출을 한다. 집을 사고 아이들을 대학에 보낸다. 그러다 50대에 이르러 은퇴시점이 되면 점차 소비를 줄인다. 더이상 예전처럼 수입이 들어오지 않기 때문에 예전만큼 소비를 이어갈 수 없다. 2010년대는 베이비붐 세대들이 50~60대가 되는 시기다. 그들의 소비가 줄어들기 때문에 사회 전체로 봤을때 소비가 줄어든다(저자는 이를 세대지출주기라 부른다). 그럼에도 불구하고 연준은 이 시기에 금리를 낮추고 돈을 찍어내 돈을 풀었다. 경기가 하락해야 정상인 상황에서 돈이 자꾸 넘치다보니 사람들은 쓸곳을 찾아 해맸다. 부동산에 투자하고, 주식에 손을 댔다. 보통 경기가 정상적인 활황일때는 주식(부동산)의 상승과 함께 물가 상승률도 올라가야 한다. 그런데, 이 시기(2010~)동안, 주식과 부동산은 급등했는데, 이에 반해 물가 상승률은 크게 오르지 않았다. 해리 덴트는 이 부분을 주목했다. 불필요하게 많은 돈이 시장으로 흘러들어 주식과 부동산 가격을 올려놨다고(버블이 발생) 본 것이다.

해리 덴트는 주기(경제)학자다. 주기로 미래를 예측한다. 가장 중요한 지표는 위에서 언급했던 **세대지출주기**다. 사람이 살아가면서 나이에 따라 일반적으로 기대되는 행동 패턴이 있다. 10대에는 소비하고 20대에는 아꼈다가 30대부터 돈을 벌기 시작하면서 소비가 늘어난다. 40대에 가장 소비를 많이하고 50대 이후 은퇴시점이 되면 소비가 점점 줄어든다. 그렇기 때문에 베이비부머 세대처럼 한꺼번에 많은 사람이 은퇴하는 시점이되면 경기가 하락하는게 일반적이다.

저자는 세대지출주기 외에도 미래 경제를 예측하기 위해 몇가지를 더 사용한다. 지정학주기, 태양흑점주기(이 부분에서 책 덮을뻔했다, 하지만 읽다보면 이 부분도 그럴듯하게 느껴진다), 혁신 주기, 10년 경제주기 등 다양한 요소를 복합적으로 사용한다. 그런데, 이 모든 주기가 하락의 조짐을 보이는 시기가 바로 2019년(2021년 까지)이라는 것이다. 게다가 엄청난 버블이 만들어진 상황이 더해져 더욱 큰 대폭락이 발생할 수 있다고 본 것이다.

그럼 앞으로 우리는 어떻게 해야할까? 지금 가지고 있는 주식과 부동산을 정리하고 안정적인 자산(미국국채, 달러 등)으로 전환한다. 그리고 대폭락을 기다려 일생 일대의 기회를 노려야 한다. 실제로 우리나라의 IMF때나 2008년 금융위기때 현금을 보유하고 있던 사람들은 아주 저렴한 가격으로 주식과 부동산을 매수했다. 그 이후는 말하지 않아도 알것이다. 이 책에서도 마찬가직로 대폭락 시대를 맞아 기회를 잡으라고 설명한다. 미국의 국채, 달러화, 베이비붐 세대가 지출할 새로운 영역(실버산업), 인도 등에 투자하라고 조언한다.

다양한 주기를 바탕으로한 경제 예측은 그럴듯해 보인다. 간혹 억지로 보이는 부분도 없지 않아 있지만, 기본적으로 가장 중요하게 여기는 세대지출주기가 설득력이 있다는 점을 비추어볼때 시사하는 바가 분명히 있다고 본다. 하지만, 위에서 잠깐 언급한 것처럼 예측의 사람들을 움직이기 때문에 또 어떤 변화가 있을지는 장담할 수 없다. 선택은 개인이 한다. 그 누구도 책임져 주지 않기 때문에 스스로 공부해서 스스로 판단해야 한다. 부동산 시장은 계속해서 오를것이라는 근거없는 낙관적인 전망만 믿고 있다가는 큰코 다치기 쉽다. 삼성전자가 망할리 없다고 생각해 삼성전자 주식만 사모으는 것 또한 마찬가지다. 경각심을 가지고 세계 경제 흐름을 놓쳐서는 안된다. 그런 의미에서 해리덴트의 '2019 부의 대절벽'은 경각심을 일깨워주는 책으로써 충분한 역할을 하는것 같다.